VERIFICATION REPORT
==================


Processing: שיעור 1.1 - בטיחות בעבודה - בטיחות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 1
  - Segment number: 1
  - Lesson name: בטיחות בעבודה
  - Video title: מהי בטיחות
  - Video ID: video_927838084
  - Subtopic ID: basics_safety

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בבטיחות בעבודה
מיקוד במהי בטיחות
סיכום השיעור:
הגדרה: בטיחות

מערכת הכללים והאמצעים למניעת פגיעה בגוף, בנפש וברכוש כתוצאה מהתרחשות אירועים העשויים לגרום לפגיעה כזו.

תחומי בטיחות:

בטיחות במבנים

בטיחות בתנועה

בטיחות בהתקהלות

בטיחות בעבודה

עבודות בניה

מונחים מרכזיים

חוק

הוראה רשמית מחייבת, מנוסחת בכתב, באופן משפטי אחיד וברור.

ההוראה מחייבת את כלל התושבים וניתנת לאכיפה, כולל הטלת עונשים.

בישראל, חוקים נחקקים על ידי הגוף המחוקק במערכת השלטון במדינה,  הכנסת.

פקודה

פקודה היא חוק שנחקק על ידי הנציב העליון בימי המנדט הבריטי בארץ  ישראל או על ידי מועצת המדינה הזמנית.

פקודת סדרי השלטון והמשפט שנחקקה עם קום מדינת ישראל, על ידי מועצת המדינה הזמנית, אימצה לתוך המשפט הישראלי את המשפט המנדטורי.

תקנה

חקיקת משנה שנעשתה על ידי גורמים מופקדים (לא נבחרים),  של הרשות המבצעת, מכוח החוק שהרשות המבצעת אחראית על קיומו.

צו

בישראל ניתנת הסמכה בחקיקה לגופים של הרשות מבצעת להוציא צווים בתחומים מסוימים.

הוראה

הנחיית ביצוע הניתנת ע"י פקיד מוסמך של הרשות המבצעת ומטרתה הרחבה ופירוט של חוק או תקנה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 1.2 - בטיחות בעבודה - מקום עבודה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 1
  - Segment number: 2
  - Lesson name: בטיחות בעבודה
  - Video title: מקום עבודה
  - Video ID: video_927838157
  - Subtopic ID: basics_safety

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בבטיחות בעבודה
מיקוד במקום עבודה
סיכום השיעור:
פקודת הבטיחות בעבודה [נוסח חדש], תש"ל - 1970

קובץ החוקים הבסיסי המפרט את ההוראות העיקריות לבטיחות בעבודה, ממנו נגזרות תקנות למקומות עבודה שונים ותקנות לבטיחות במקומות עבודה.

הגדרה: מפעל

חצרים שבהם או בגידרתם או מסביב להם עובדים בני אדם בעבודת כפיים בתהליך המשמש לעשיית מצרך או חלק של מצרך, שינויו, תיקונו, עיטורו, גימורו, ניקויו, רחיצתו, פירוקו, הריסתו או

הכשרתו למכירה, או הכרוך באלה ונתקיימו בחצרים שני אלה:

פעולת המפעל היא דרך משלח - יד או לשם השתכרות.

אם מועסקים שם עובדים שכירים - יש למעסיקם זכות גישה או זכות שליטה.

מפעלים מפורטים

הפקודה מפרטת עוד 19 מקומות עבודה שייחשבו "מפעל", ככל שלא ברור מתוך ההגדרה הכוללת אם מקום זה נחשב מפעל או לא.

מקום למטרת נפט, מכרה, מחצבה, פעולות בבדים, מספנה או מבדוק, קידוח מים, מפעל ביוב, פעולות בספרים, הפקת סרטים, בית דפוס, מוסך, מכבסה, מיון מוצרים, מעבדה, מסעדה גם אם

הם עזר לעיסוק עיקרי אחר, הכנת רשתות לדיג, מכבסה עם מכונות אוטומטיות וכן מקום ביצוע עבודה שבו נעשית עבודה מטעם המפעל.

הגדרה: בניה

עבודות הכנה והנחת יסודות לבנין, הקמת בנין, הריסתו, שינוי מבנהו, תיקונו או קיומו, לרבות חידושם של מילוי המשקים או של הקישוט וניקוי חיצוני של המבנה ולמעט בניה הנדסית.

עבודות להתקנת מערכות למים, לביוב, לחשמל, להסקה או לתקשורת ועבודות כיוצא באלה, ובלבד שמבצעים אותן אגב הקמת בנין או אגב הקמתו של מבנה שהקמתו הוגדרה כבניה הנדסית.

הגדרה: בניה הנדסית

בניה של קו או שלוחה של מסילת ברזל.

בניית מספן, מבדוק, נמל, נתיב שיט פנימי, מנהרה, גשר, מכון-מים, מאגר, קו צינורות, מוביל מים, ביב או מכון ביוב, הריסתם, שינוי מבנם ותיקונם, לרבות חידושם של מילוי המשקים ושל הצבע.

כל בניה אחרת שנקבעה.

תחולת הפקודה על בניה ובניה הנדסית

בפקודה 248 סעיפים ועוד תוספות.

הפקודה מכסה את כל תחומי העבודה.

סעיפים 191, 192, 193 – מייחדים את החוקים החלים על עבודות בניה.

למעשה, ההתנהלות הבטיחותית מוכתבת בתקנות שהוצאו על סמך סעיפים רלוונטיים של הפקודה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 1.3 - בטיחות בעבודה - תאונות עבודה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 1
  - Segment number: 3
  - Lesson name: בטיחות בעבודה
  - Video title: תאונות עבודה
  - Video ID: video_927857062
  - Subtopic ID: basics_safety

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בבטיחות בעבודה
מיקוד בתאונות עבודה
סיכום השיעור:
תאונת עבודה – מהי?

גורם סיכון [Risk Factor, Hazard]

גורם שיש בו פוטנציאל לגרימת פגיעה בבריאות או נזק אחר לאדם, לרכוש או לסביבה.

מפגע [Obstacle]

מצב או מכשול הצפוי לגרום פגיעה בבריאות לאדם, או נזק לרכוש או לסביבה.

סיכון  בטיחותי [Safety Risk]

צירוף של ההסתברות או השכיחות של התרחשות אירוע הגורם לפגיעה או לנזק, ושל חומרת התוצאות הצפויות מהתרחשותו של אירוע זה.

הסתברות X  חומרה = סיכון בטיחותי

הגדרה כללית: תאונה [Accident]

אירוע חד-פעמי, שבו ממומש הפוטנציאל של גורם-סיכון  או של מפגע ונגרם נזק לבריאות, לרכוש או לסביבה.

הגדרה כללית: תאונת עבודה [Work Accident]

תאונה שאירעה לעובד תוך כדי עבודתו ועקב עבודתו אצל מעבידו או מטעמו

ולעובד עצמאי – עקב עיסוקו במשלח ידו.

בפקודה אין הגדרה ל"תאונה"

שרשרת האירועים של תאונה

תכונות האדם או סביבה חברתית

ליקוי בהתנהגות האדם

פעולה מסוכנת או מצב מסוכן / הסיבה הישירה לתאונה

התאונה / המאורע עצמו

חבלה גופנית,  נזק לרכוש או שניהם

חוליות הבטיחות

עד להתרחשות התאונה

התגברות על תכונות אנוש וליקויי התנהגות [הדרכה]  🡸 מניעת התאונה באמצעות גידור, תחזוקה, בדיקות וכד' [חוקים]  🡸 אמצעי מיגון למניעת או הקטנת נזקי התאונה בהתרחשה [צמ"א]

תאונת עבודה

חובת הודעה

ה"מעביד" של העובד, זה המשלם שכרו, יודיע למפקח עבודה אזורי על קרות תאונת עבודה לעובד.

חובת ההודעה חלה כאשר:

העובד מת כתוצאה מהתאונה.

העובד נפצע באופן שנמנע ממנו לעבוד יותר מ- 3 ימים.

יש לעדכן ההודעה במקרה והעובד מת כתוצאה מהתאונה לאחר 3 ימי ההיעדרות.

ההודעה תבוצע על טופס עדכון מובנה של זרוע העבודה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 1.4 - בטיחות בעבודה - מחלת מקצוע.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 1
  - Segment number: 4
  - Lesson name: בטיחות בעבודה
  - Video title: מחלת מקצוע
  - Video ID: video_927838267
  - Subtopic ID: basics_safety

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בבטיחות בעבודה
מיקוד במחלת מקצוע
סיכום השיעור:
מחלת מקצוע – מהי?

סיכון בריאותי [Health Risk]

שיעור היארעות של פגיעה בריאותית מוגדרת באוכלוסייה הנמצאת תחת חשיפה נתונה לגורם סיכון בפרק זמן נתון.

חשיפה תעסוקתית [Occupational Exposure]

חשיפה לגורם סיכון מתחום הגהות התעסוקתית, המתממשת בדרכים שונות במקום העבודה או עקב העבודה.

מחלת מקצוע [Occupational Disease]

מחלה הפוגעת בעובד עקב עבודתו או עיסוקו, כתוצאה מחשיפה מתמשכת ומשמעותית לגורם סיכון.

ב"פקודת תאונות ומחלות משלח-יד (הודעה), 1945" מוגדרת "מחלת משלח היד" כמחלה שמופיעה ברשימת מחלות משלח היד בפקודה.

מחלת מקצוע – חובת הודעה

רופא מוסמך

רופא מוסמך, בעת שטיפל בחולה ואבחן כי הוא חולה ב"מחלת משלח יד" ("מחלת מקצוע"), יודיע על כך למפקח עבודה ראשי.

מעביד

מעביד, שיש לו יסוד להניח כי עובד שלו חולה ב"מחלת משלח יד" יודיע על כך בכתב למפקח עבודה אזורי ולרופא תעסוקתי אזורי.

ההודעה הנ"ל תתבצע על טופס של זרוע העבודה המיועד לכך.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 10.1 - טפסות - טפסה רגילה - פרטי מבנה וביסוס.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 10
  - Segment number: 1
  - Lesson name: טפסות
  - Video title: טפסה רגילה - פרטי מבנה וביסוס
  - Video ID: video_939449312
  - Subtopic ID: concrete_formwork

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בטפסות
מיקוד בטפסה רגילה - פרטי מבנה וביסוס
סיכום השיעור:
טפסה – מהי?

מערכת טפסות

מערכת המורכבת מלווחים, תמיכות וחיזוקים והמיועדת לשאת בטון טרי ולהעביר את כל העומסים המופעלים בהשפעת היציקה למשטח נושא.

מבנה הטפסה

מעטה (שטח מגע עם בטון)

סמוכה (מריש, ליגר)

תת סמוכה (קורה מבריחה, אונטרליגר)

תומכה (תומכה שחילה, רגל מסקו)

קושרות

אדן

"תומכות":

תמיכות למערכת הטפסות שמטרתן להעביר כוחות צירית מהתבנית אל משטח נושא.

סוגי טפסות

טפסת עמוד

טפסת קיר

טפסת תקרה

חומרים לטפסות

להתקנת הטפסות ישתמשו בחומר מתאים, מאיכות טובה, בכמות מספקת וללא פגמים נראים  לעין.

מבצע בניה יספק את החומרים להתקנת הטפסות.

תשתית מערכת טפסות

שטחה נקי, חזק, יציב, מפולס ומנוקז ולא נמצאים בו או בקרבתו הסמוכה שקעים או חללים העלולים לסכן את יציבות מערכת הטפסות.

אדמת המילוי המשמשת תשתית הודקה כראוי.

אם התומכות אינן מיועדות להיות אנכיות או השטח שעליו הן נסמכות אינו אופקי, ננקטו אמצעים מתאימים להבטחת יציבות התומכות  ומערכת הטפסות.

לא יוצבו תומכות על בלוקים, לבנים או לוחות עץ רבודים.

ביסוס התמוכות

התומכות יועמדו על גבי אדני עץ בעובי של 4.5 סנטימטרים וברוחב של 20 סנטימטרים לפחות; לא יועמדו תומכות במישרין על הקרקע.

היה השטח שעליו נסמכות התומכות שטח בטון או מתכת יהיה עובי אדני העץ לפחות 2 סנטימטרים ורוחבם 12 סנטימטרים לפחות.

תומכות מתכת יועמדו ברובד אחד בלבד. אין להעמיד תומכת על גבי תומכת.

התומכות לטפסות אפקיות יועמדו בצורה אנכית.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 10.2 - טפסות תומכות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 10
  - Segment number: 2
  - Lesson name: טפסות
  - Video title: תומכות
  - Video ID: video_939449419
  - Subtopic ID: concrete_formwork

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בטפסות
מיקוד בתומכות
סיכום השיעור:
תומכות עץ

מידות חתך הרוחב של קרש המשמש כתומכת יהיו 10x5 ס"מ לפחות.

מאריך תומכת מעץ יהיה עשוי קרש עץ שמידותיו זהות למידות התומכת עצמה.

את המאריך יש להעמיד בצורה צירית לתומכת ובאופן ששטחי החתך של התומכת והמאריך ישיקו במלואם.

את התומכת והמאריך יש לחזק זה לזה לאורך שתי פיאות הרוחב הנגדיות, בעזרת גזרי עץ נאותים, מסמרים וחוטים שזורים או חובקי מתכת מתאימים.

תומכות מתכת

תצויד בלוח בסיס ממתכת במידות של 10X10 סנטימטרים לפחות ובעובי של 4 מילימטרים לפחות.

תצויד בתושבת עליונה לתמיכה נאותה של התת-סמוכה ומניעת התהפכותה.

תומכת משני חלקים תהיה בנויה כך שתובטח העברה צירית של העומס.

אם התומכת מצוידת בפין השענה יהיה הפין עשוי מוט מברזל עגול, בלתי מפותל בקוטר של 12 מילימטרים לפחות ולא יבלוט מעבר להיקף התומכת יותר מ 5- סנטימטרים מכל צד.

לא תורכב תומכת ביותר משני חלקים, אלא לפי הנחיות של מתכנן. הנחיות כאמור יימצאו באתר.

חיזוק וקשירת תומכות

התומכות של מערכת הטפסות יקושרו ביניהן, כדי להקנות למערכת קשיחות, עמידה בעומסים, שיווי משקל, יציבות  ועמידה בפני קריסה.

הקושרות לתומכות מעץ יהיו אף הן מעץ, בחוזק נאות, ויחוברו לתומכות במסמרים ובחוטי מתכת שזורים או באבזרים נאותים אחרים.

הקושרות לתומכות מתכת יהיו מצינורות מתכת בלבד, בחוזק נאות, ויחוברו לתומכות במצמדות מתכת, סגורות ומהודקות היטב; אין להשתמש למטרה זו בחוטי מתכת שזורים או אחרים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 10.3 - טפסות - תכנון טפסות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 10
  - Segment number: 3
  - Lesson name: טפסות
  - Video title: תכנון טפסות
  - Video ID: video_939449475
  - Subtopic ID: concrete_formwork

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בטפסות
מיקוד בתכנון טפסות
סיכום השיעור:
תכנון הטפסות

המרחקים בין הסמוכות לבין עצמן, התת-סמוכות לבין עצמן והתומכות לבין עצמן יותאמו לעומס המרבי שעליהן לשאת.

מבצע הבניה אחראי לכך שחוזקן ויציבותן של הטפסות ייקבעו על פי תכנית לכל אחד מאלה:

תקרה או קורה שמפלס פניה התחתון נמצא בגובה העולה על 4 מטרים מעל למשטח שהטפסות נתמכות עליו.

תקרה שעובי הבטון הממוצע שלה עולה על 40 ס"מ.

קורה שגובהה עולה על 75 סנטימטרים.

רכיבים בעלי צורה או מידות שאינן מקובלות בבניה רגילה.

התכניות של הטפסות כאמור כאן, תמצאנה באתר כל עוד לא פורקו הטפסות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 10.4 - טפסות - בדיקות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 10
  - Segment number: 4
  - Lesson name: טפסות
  - Video title: בדיקות
  - Video ID: video_939449515
  - Subtopic ID: concrete_formwork

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בטפסות
מיקוד בבדיקות
סיכום השיעור:
בדיקת הטפסות

מנהל העבודה יבדוק את הטפסות על כל חלקיהן לפני היציקה, כדי להיווכח שהן:

יציבות.

מתאימות למטרתן.

שקוימו לגביהן דרישות תקנות אלה.

שקוימו דרישות התקן.

וכן דרישות שנקבעו לפי התכנון, אם נדרש.

הבדיקה הזו תירשם בפנקס הכללי.

חובת הרישום בפנקס הכללי לא תחול על טפסות מרכיבים אנכיים עד גובה 3 מטרים.

נתגלה בבדיקה שבוצעה שאין הטפסות מתאימות למטרה שלה הן נועדו, או שלא קוימו לגביהן הוראות תקנות אלה, הוראות התקן או דרישות התכנון ככל שנדרש תכנון, לא ייצקו בהן כל עוד לא תוקנו כראוי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 10.5 - טפסות - פירוק טפסות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 10
  - Segment number: 5
  - Lesson name: טפסות
  - Video title: פירוק
  - Video ID: video_939449551
  - Subtopic ID: concrete_formwork

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בטפסות
מיקוד בפירוק
סיכום השיעור:
פירוק מערכת הטפסות

פירוק מערכת הטפסות ייעשה בידי טפסנים בלבד.

"טפסן"

אין התקנות מגדירות מה הוא טפסן ולכן הכוונה למי שעיסוקו בעבודת טפסנות. כהגדרת המוסד לבטיחות ולגהות: 
"טפסן, הוא עובד בנייה, אשר קובע ומתקין באתר בנייה תבניות המיוצרות במקום או טרומיות, שמשתמשים בהן לביצוע יציקות ביטון."

הפירוק יתבצע בהשגחת בונה מקצועי.

"בונה מקצועי"

מי שלאחר הגיעו לגיל שמונה עשרה עבד שלוש שנים לפחות באותו מקצוע בנין שבו הוא משמש בונה מקצועי. לעניין זה, המקצוע, עבודת טפסנות.

הפירוק יתבצע באופן שלעובדים לא תהיה נשקפת סכנה מחלקי הטפסות.

יינקטו אמצעים למניעת התמוטטות מקרית של חלקי הטפסות בשעת הפירוק או אחריו.

לא תושאר מערכת טפסות מפורקת בחלקה אלא אם כן החלק הנותר מובטח מפני התמוטטות.

זמנים מינימליים לפירוק טפסות

נקבע בת"י 904

המועדים הנ"ל ישתנו בהתאם לתנאי טמפרטורת הסביבה, טיב הצמנט וערבים שהוספו לבטון ולפי החלטת המהנדס המתכנן.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 10.6 טפסות - טפסה מתועשת.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 10
  - Segment number: 6
  - Lesson name: טפסות
  - Video title: טפסה מתועשת
  - Video ID: video_939449603
  - Subtopic ID: concrete_formwork

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בטפסות
מיקוד בטפסה מתועשת
סיכום השיעור:
טפסה מתועשת  - הגדרה

טפסה מוכנה מראש המיועדת לשימוש חוזר.

בניה מתועשת – הגדרה

בניה הנעשית בדרך של יציקת בטון בטפסות מתועשות ובמבנה עצמו.

מבנה הטפסה

מבצע בניה אחראי לכך שטפסה מתועשת תהיה בחוזק ובקשיחות נאותים ובאופן שתובטח שלמותה בעת הרמתה, טלטולה, הרכבתה באתר או פירוקה.

מבצע בניה אחראי לכך שהתקני התליה המשמשים להרמתה, טלטולה, הרכבתה או פירוקה של טפסה מתועשת יהיו כאלה שמיקומם, חוזקם וצורתם ימנעו נפילת המשא או כשל שלהם.

לא תורם טפסה מתועשת אלא לאחר שנבדקו התקני התליה שלה  ולא נמצא בהם פגם גלוי.

הרכבת טפסה מתועשת

הרכבת טפסה מתועשת תיעשה כך שבכל שלב של ההרכבה תובטח יציבותה ויציבותו של כל רכיב שלה.

טפסה מתועשת ניצבת תיתמך או תיקשר כראוי לשם הבטחתה מפני נפילה כתוצאה מאבדן שווי משקל, מכת רוח או מכל סיבה אחרת.

לא תשוחרר טפסה מתועשת מתלייתה על אונקל עגורן אלא לאחר שננקטו האמצעים הנדרשים להבטחת יציבותה עם השחרור מאונקל העגורן.

לא תורם טפסה מתועשת בעת שנושבת רוח העלולה לסכן את המטפלים בה או הנמצאים בסביבתה.

פיגום זיזי לטפסה מתועשת

מבצע בניה אחראי לכך שפיגום זיזי המשמש משען לטפסה מתועשת יוקם לפי תכנית או לפי הוראות יצרן הטפסה.

התוכנית או ההוראות, לפי העניין, של הפיגום הנ"ל, יימצאו באתר הבניה בצמוד לפנקס הכללי וייכללו בה פירוט החומרים מהם עשוי הפיגום, אופן התקנתו, עיגונו במבנה והעומס המרבי לו הוא מיועד.

טפסה בתנאים מיוחדים

מפקח העבודה הראשי, רשאי לאשר חריגה מדרישות פרק זה אם, לדעתו, החומר שממנו עשויה הטפסה, צורתה, מבנה, או חיזוקה מקנים לה את מידת הבטיחות הנאותה.

האישור הזה יינתן, בכתב, למבצע הבניה, ליצרן הטפסה או ליבואן, לפי העניין.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 10.7- טפסות - גורמי תאונות וסדר פעולות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 10
  - Segment number: 7
  - Lesson name: טפסות
  - Video title: גורמי תאונות וסדר פעולות
  - Video ID: video_939449681
  - Subtopic ID: concrete_formwork

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בטפסות
מיקוד בגורמי תאונות וסדר פעולות
סיכום השיעור:
סדר פעולות של מנ"ע בעבודת טפסות

לבדוק את יציבות הקרקע ואת התאמת הבסיס לתנאים הקיימים.

לוודא, במקרה של השענה על רכיב קונסטרוקטיבי כלשהו, שהרכיב חזק ויציב בצורה מספקת כדי לשאת את הטפסות.

לוודא שלא השתמשו בחומרים פגומים ובציוד פגום.

לבדוק שהאדנים המותקנים מתחת לתומכות יהיו מאוזנים עשויים מעץ, במידות החתך הדרושות, ושהם יונחו על האדמה או על תשתית מבטון או ממתכת בכל שטחן.

לבדוק את האנכיות של התומכות תקרה.

לבדוק אם הקשירה מספקת.

לבדוק נקודות חיבור.

לבדוק את יציבות כל מערכת התמיכה (לוודא שהיא איננה רופפת).

לבדוק אם ננקטים כל אמצעי הזהירות הדרושים לבטיחות העובדים: 
שימוש בציוד מגן אישי והתקנת אמצעי הגנה מפני נפילה מגובה העולה על 2 מ'.
(גדרות, מדרכות מעבר, סולמות, רשתות בטיחות אם הן נחוצות, רתמות בטיחות עם נקודות עיגון, במקרים שלא ניתן אחרת).

למנוע העמסות לא מתוכננות מראש (של ציוד או של חומרים שלא הובאו בחשבון ושאינם שייכים ליציקה).

לבדוק את אמצעי התלייה של טפסות מתועשות + חבלים למניעת טלטול.

לדאוג שלא יימצא אדם מתחת לטפסות ולדאוג ליציבות המערכת המתועשת בזמן הקמתה.

אין להניף טפסות בזמן סערה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 11.1 - בניה טרומית.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 11
  - Segment number: 1
  - Lesson name: בניה טרומית
  - Video title: בניה טרומית
  - Video ID: video_939880092
  - Subtopic ID: precast_construction

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בבניה טרומית
מיקוד בבניה טרומית
סיכום השיעור:
הגדרות

רכיב טרומי

רכיב מוכן מראש עשוי בטון מזוין.

בנייה טרומית

בניה שנעשית בדרך של הרכבת רכיבים טרומיים.

בניה טרומית - אחריות לטיב

מבצע בניה אחראי לכך שרכיב טרומי יהיה בחוזק ובקשיחות נאותים ובאופן שתובטח שלמותו בעת פריקתו באתר, הרמתו, טלטולו או הרכבתו באתר.

מבצע בניה אחראי לכך שהתקני התליה המשמשים להרמתו, טלטולו או הרכבתו של רכיב טרומי יהיו כך שמיקומם, חוזקם וצורתם ימנעו נפילת המשא או כשל שלהם.

לא יורם רכיב טרומי אלא לאחר שנבדקו התקני התליה שלו ולא נמצא בהם פגם גלוי לעין.

משנתגלה פגם בהתקני תליה, יסומן הרכיב באופן בולט לעין, ולא יטפלו בו אלא לפי הוראות מתכנן.

בניה טרומית - פריקה ואחסון

לא תשוחרר קשירת הרכיבים הטרומיים לרכב המוביל אלא לאחר שנבדקה שלמותם והובטחה יציבותם לאחר שחרור הקשירה.

פריקת הרכיבים הטרומיים באתר ואיחסונם ייעשו במקום ובאופן שיבטיח אותם מפני נפילה או התהפכות.

בניה טרומית - הרכבה

הרכבת רכיבים טרומיים תיעשה כך שבכל שלב של ההרכבה תובטח יציבות הרכיב הבודד והמבנה כולו.

רכיב טרומי ניצב יתמך על ידי תומכות במספר מספיק, בחוזק נאות ובמצב תקין כשקצותיהן מעוגנות כראוי.

לא ישוחרר רכיב מתלייתו של אונקל עגורן אלא לאחר שייתמך, כנאמר מעלה.

התומכות לא יוסרו אלא לאחר שהושלמו כל החיבורים הקבועים של הרכיב הטרומי למבנה הקבע והובטחה יציבותו העצמאית.

בניה טרומית - הנפה בתנאי מזג אויר מסוכנים

לא יורם רכיב טרומי שעה שנושבת רוח העלולה לסכן את המטפלים בו או הנמצאים בסביבתו.

בניה טרומית - התקנים לגידור

מבצע בניה אחראי לכך שברכיב טרומי שישמש משטח עבודה בעת הקמת המבנה, יימצאו עוגנים או התקנים מתאימים אחרים שיאפשרו התקנת אמצעים למניעת נפילת אדם, כנדרש בתקנות לגבי נפילה ממשטח עבודה (מדובר באפשרות התקנת גידור).

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 12.1 - הקמת מבני מתכת.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 12
  - Segment number: 1
  - Lesson name: הקמת מבני מתכת
  - Video title: הקמת מבני מתכת
  - Video ID: video_939880696
  - Subtopic ID: steel_construction

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בהקמת מבני מתכת
מיקוד בהקמת מבני מתכת
סיכום השיעור:
מבני מתכת - תכנון אמצעי בטיחות

"מבנה מתכת" – הסבר:

הכוונה ב"מבני מתכת" הינה בעיקר לקונסטרוקציות פלדה.

מבצע בניה אחראי לכך שמבנה מתכת שגבהו מעל 6 מטרים יוקם לפי תכנית הרכבה.

מבני מתכת - תכנון אמצעי בטיחות

תכנית הרכבה זו תכלול לפחות את אלה:

פירוט תכנית ביצוע הרצפה או התשתית המיועדים לשאת פיגום או מכונת הרמה.

תכנון שלבי ביצוע ההקמה.

איתור הסיכונים בביצוע והאמצעים למניעתם.

תכנון משטחי העבודה והמעברים לעוסקים בביצוע.

מבני מתכת – כיסוי מפלסי ביניים

קיימים בתכנון המבנה מפלסי ביניים, הם יכוסו עם הקמתם ברכיבים קבועים או ברצפה זמנית להלן – הרצפה.

הרצפה תהיה מרכיבים בעלי חוזק מתאים, סמוכים זה לזה ומותקנים באופן המונע עיתוקם ממקומם.

הרצפה תכסה את שטחו של מפלס הביניים אך מותר להשאיר בה פתחים המיועדים להעברת חומרים, להתקנת צנרת או להתקנת ציוד. פתחים אלה יגודרו או יכוסו כנדרש בתקנות לגבי גידור פתחים.

מבני מתכת - דרישות בטיחות שונות

מניעת נפילת אדם

בהקמת רכיבים של מבנה מתכת אשר אינה נעשית מעל הקרקע, מעל פיגום או מעל רצפת ביניים, יינקטו אמצעי בטיחות למניעת נפילת אדם. כאמור בתקנות 9, 11 או 168 – העוסקות בגידור וקשירת עובדים לנקודות עיגון.

גישה לנקודות העבודה

בהקמת מבנה מתכת יותקנו אמצעי גישה בטוחים לכל מקומות העבודה, כאמור בתקנה 12.
אם אין הדבר אפשרי בנסיבות הענין יותקנו קווי אבטחה מפני נפילה, אליהם תתחבר החגורה או רתמת הבטיחות של העובד באמצעות התקן תפיסה מתאים, כאמור בתקנה 168.

מניעת נפילת חפצים

לצורך ביצוע עבודות בגובה העולה על 2 מטרים יינקטו אמצעים למניעת נפילתם של חפצים או כלים ופגיעתם בעובדים, על ידי שימוש בכלי קיבול מיוחדים, חגורות לנשיאת כלי עבודה או באמצעים נאותים אחרים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 13.1 - דיפון צידי חפירה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 13
  - Segment number: 1
  - Lesson name: חפירות ועבודות עפר
  - Video title: אמצעי בטיחות
  - Video ID: video_939881179
  - Subtopic ID: excavation_and_earthworks

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בחפירות ועבודות עפר
מיקוד באמצעי בטיחות
סיכום השיעור:
עבודות עפר – מניעת פגיעה

עבודת חפירה או מילוי תבוצע כך שתמנע פגיעה בעובד.

מבצע בניה אחראי לכך שלא יתחילו ולא ימשיכו בביצוע חפירה העלולה להפחית מיציבותו של מבנה, מתקן או חלק מהם, בין קבועים ובין ארעיים, אלא אם כן ננקטו אמצעים מתאימים למניעת פגיעה באדם, הן לפני התחלת החפירה והן במהלכה.

עבודות עפר – מניעת התמוטטות

צדי חפירה או מילוי, למעט חפירה או מילוי לפי השיפוע הטבעי של הקרקע שאין עמה סכנת התמוטטות, ושעמקם או גבהם עולה על 1.20 מטרים, יובטחו מפני התמוטטות על ידי דיפון מתאים עשוי עץ, מתכת או חומר אחר בעל חוזק נאות, על ידי מערכת שגומים או על ידי כלונסאות.

זווית שיפוע של קרקע

הזווית הנמדדת בין דופן ערמה/חפירה לבין קו אופקי בתחתית הערמה/דופן החפירה.

שיפוע טבעי של קרקע

זווית השיפוע הנוצרת בין ערמת עפר בלחות טבעית בשפיכה חופשית לבין קו אופקי בתחתית הערמה.

צדי חפירה או מילוי, למעט חפירה או מילוי לפי השיפוע הטבעי של הקרקע שאין עמה סכנת התמוטטות, ושעמקם או גבהם עולה על 1.20 מטרים, יובטחו מפני התמוטטות על ידי דיפון מתאים  עשוי עץ, מתכת או חומר אחר בעל חוזק נאות, על ידי מערכת שגומים או על ידי כלונסאות.

בחפירה שעומקה קטן מ- 1.20 מ' או שהדופן שלה בשיפוע טבעי לא נדרש דיפון.

במקרים שנדרש, דיפון יכול להיות :

עץ, פלדה, מתכת אחרת או כל חומר אחר בעל חוזק נאות.

מערכת שיגומים.

על ידי כלונסאות.

דיפון תעלה חולית

הדפנות של תעלה באדמה חולית (להלן – תעלה חולית) , יותקנו כשהן עומדות וסמוכות זו לזו, יכסו את שטח צדי התעלה החולית לכל עומקה, יחדרו לעומק מספיק מתחת לקרקעיתה ויבלטו ב- 15 סנטימטרים לפחות מעל פני הקרקע הסמוכה.

הדפנות משני צדי תעלה חולית ייתמכו על ידי משענות אופקיות לכל אורכה בעמקים וברווחים מתאימים ביניהם, לפי הצורך.

המשענות יותקנו בשני צדי התעלה החולית זו מול זו בחיזוקים ברווחים מתאימים זה מזה, לפי הצורך.

החיזוקים יובטחו בפני העתקה או הזזה מקרית ממקומם, וכן יובטחו:

אם הם חיזוקים מעץ – בכפיסים שיחוברו לחיזוקים ולמשענות אף אם משתמשים לחיזוקם בטריזים.

אם הם חיזוקי מתכת מתוברגים – בסידור מתאים למניעת נפילתם.

לא יונח על החיזוקים ולא יושען עליהם כל דבר שיש בו כדי לסכן את יציבותם או לגרום להזזתם.

אין לקרב לשפת החפירה כלי רכב, מחפר, דחפור, טרקטור או ציוד הנדסי אחר כיוצא באלה, עד כדי ערעור יציבות צדי החפירה או הדיפון, אלא אם כן ננקטו אמצעים למניעת התמוטטות.

חומר או אדמה, לפי הענין, שהוצאו תוך כדי חפירה, יוחזקו במרחק המבטיח מפני התמוטטות.

המרחק לא יפחת מ- 50 סנטימטרים מדופן החפירה או משפתה.

עבודות עפר – אמצעי בטיחות שונים

דיפון חפירה שעומקה עולה על 4 מטרים ייעשה לפי תכנית.

תכנית הדיפון כאמור תימצא באתר בצמוד לפנקס הכללי כל עת ביצוע עבודת חפירה.

אם בעת התקנת דיפון נשקפת סכנה לעובד בשל מפולת, יורד לתוך הבור, החפירה או התעלה תא הגנה שיקנה לעובד הנמצא בו את מידת הבטיחות הדרושה עד להשלמת העבודה.

במקום דיפון כאמור מעלה , יכול שישתמשו בתא הגנה מתאים.

חובת התקנת דיפון או חובת נקיטת אמצעים אחרים למניעת התמוטטות דפנות אינה חלה על חפירה המתבצעת באמצעות מכונה שאינה מצריכה הימצאות אדם בחפירה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 13.2 - דיפון צידי חפירה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 13
  - Segment number: 2
  - Lesson name: חפירות ועבודות עפר
  - Video title: מניעת התמוטטות
  - Video ID: video_939881442
  - Subtopic ID: excavation_and_earthworks

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בחפירות ועבודות עפר
מיקוד במניעת התמוטטות
סיכום השיעור:
אמצעי זהירות מיוחדים

לפני תחילת ביצוע עבודות חפירה או חיצוב יבדוק מבצע בניה את קיומם האפשרי של קווי חשמל, מים, ביוב, טלפון, גז וכיוצא באלה, ולא יתחיל בחפירה או בחיצוב כאמור אלא לאחר שנקט אמצעי זהירות מיוחדים למניעת פגיעה בעובדים או במיתקנים.

מנהל העבודה ינקוט אמצעי זהירות מיוחדים למניעת פגיעה באדם הנמצא בחפירה או בבור מזרם חשמלי, אדים מזיקים, גזים או התפרצות מים.

ליד כל חפירה או בור שקיימת סכנת נפילה לתוכם יוצבו פנסים שאורם אדום.

לשם ביצוע עבודה בשעות החשכה או במקום חשוך, תותקן במקום העבודה ובמעברים הסמוכים תאורה נאותה.

גידור

בור, חפירה, קיר חצוב או מדרון שלתוכם או לאורך צלעותיהם עלול אדם ליפול מגובה אנכי העולה על 2 מטרים יגודר קרוב ככל האפשר לשפה, באזן יד ובאזן תיכון מתאימים, כמפורט בתקנה 10, בחוזק נאות למניעת נפילה כאמור.

אזן יד ואזן תיכון שהותקנו כאמור יהיו במצב תקין כל עוד קיימים החפירה, הבור, המדרון או הקיר החצוב, אך מותר להרחיקם זמנית אם קיים הכרח בכך כדי לאפשר העברת חומר, וזאת לפרק הזמן הדרוש לפעולה זו בלבד, תוך נקיטת אמצעים הדרושים למניעת נפילת אדם או חומרים.

בבניה הנדסית, אם אין זה מעשי בנסיבות הענין להתקין אזן יד ואזן תיכון, כנדרש בתקנת מעלה, יינקטו אמצעים נאותים אחרים למניעת נפילת אדם לחפירה, בור, קיר חצוב או מדרון.

עליה וירידה

לא ייכנס אדם ולא יועסק בתוך קדח לכלונס.

הירידה והעליה לבור או חפירה שעומקם עולה על 1.20 מטרים תהיה באמצעות דרך ששיפועה אינו עולה על היחס של 1 אנכי ל- 1.5 אפקי. ואולם מותר להתקין מדרגות מתאימות או סולם.

המרחק בין מקום הימצאותו של עובד בתעלה או בחפירה לבין היציאה מהם לא יעלה על 20 מטרים.

רוחב תעלה ומעברים

תעלה אשר לפי תקנות אלה טעונה בדיפון, תהיה ברוחב מספיק כדי לאפשר התקנת דיפון מתאים וביצוע העבודה לשמה נחפרה התעלה באופן נאות ובטוח.

בדיקות

מנהל העבודה יערוך ביקורת בטיחות של חפירה, מילוי, חציבה או דיפון בכל אחד מאלה:

מדי יום לפני התחלת העבודה.

אחרי הפסקת עבודה של שבעה ימים ולפני חידושה.

אחרי הפסקת עבודה בשל גשם או הצפה ולפני חידושה.

מנהל העבודה ירשום בפנקס הכללי את תוצאות הבדיקה.

עבודה במדרון

מתבצעת עבודה במדרון או בקרבתו, שבמהלכה או כתוצאה ממנה עלולים להידרדר סלעים או חומרים אחרים, ישתמשו בשיטות עבודה ובכלים מתאימים ויינקטו אמצעים נאותים למניעת פגיעת סלעים, אבנים או חמרים כאמור באדם או ברכוש.

מבצע בניה אחראי לכך שחיצוב קיר יתוכנן ויבוצע כך שתובטח יציבותו על ידי שיפוע יציב או על ידי נקיטת אמצעים מתאימים אחרים להשגת אותה מטרה.

מנהל העבודה יבדוק מדי יום, לפני תחילת העבודה, את יציבותו של קיר החיצוב. נמצא בבדיקה חומר בולט או רופף הוא יוסר בדרך בטוחה.

לא יידרש אדם להימצא, לעבור או לעבוד במקום שבו הוא עלול להפגע מחומר רופף או מקיר בלתי יציב.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 14.1 - הריסות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 14
  - Segment number: 1
  - Lesson name: הריסות וחומרי נפץ
  - Video title: הריסות
  - Video ID: video_939886197
  - Subtopic ID: demolition_and_explosives

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בהריסות וחומרי נפץ
מיקוד בהריסות
סיכום השיעור:
הריסות

מבצע בניה אחראי שעבודת הריסה תבוצע בהנהלתו הישירה של מנהל עבודה בעל ניסיון של שנה אחת לפחות בהריסת מבנים.

הריסה – על פי תכנית

מבצע בניה אחראי לכך שכל עבודת הריסה תתבצע לפי תכנית עבודה מפורטת.

הדרישה לתוכנית לא תחול על הריסת מבנה שגבהו אינו עולה על 4 מטרים.

תכנית כאמור תימצא באתר כל עת ביצוע עבודת ההריסה, בצמוד לפנקס הכללי.

הריסה ע"י בונה מקצועי

בונה מקצועי

מי שלאחר הגיעו לגיל שמונה עשרה עבד שלוש שנים לפחות באותו מקצוע בנין שבו הוא משמש בונה מקצועי. (במקרה שלפנינו "בונה מקצועי להריסות")

העבודות המפורטות להלן יבוצעו רק בידי בונה מקצועי:

הריסת מבנה מפלדה, מבטון או מבטון מזוין.

הריסת גג, תקרת קמרון, קיר נושא, קיר מגן, עמוד נושא או מדרגות.

הריסת קיר או עמוד שגבהו עולה על 1.50 מטרים.

אמצעי בטיחות

כל חלקי המבנה העומד להריסה יובטחו מפני התמוטטות בלתי מבוקרת או מקרית וכן יובטח כי פעולת ההריסה תבוצע כך שלא תסכן את העוסקים בהריסה, מבנים סמוכים או חלק מהמבנה שלא נועד להריסה.

כל חלקי המבנה העומד להריסה ינותקו ממערכת הזנת זרם חשמלי, הספקת גז, מים וקיטור וכן יינקטו אמצעים נאותים למניעת פגיעה במערכת הביוב שבקרבת מקום ההריסה.

עומד להריסה חלק ממבנה, מותר לנתק חלק זה בלבד ממקור הזנת זרם חשמלי, אספקת גז, מים, קיטור וביוב.

יינקטו אמצעי בטיחות מיוחדים למניעת פגיעה של התפוצצות, גזים, אבק או אש בעובדים בהריסה.

בהריסת מבנה מפלדה או מבטון מזוין יינקטו אמצעי זהירות נאותים למניעת התמוטטות בלתי מבוקרת, פתאומית, התכווצות או שינוי בלתי צפוי אחר.

אזהרות

המקום שבו נעשית פעולת הריסה יגודר בגדר מתאימה ויוצגו בו שלטי אזהרה הנראים לעין, וזאת בנוסף שלט כאמור בתקנה 7.

דרכי הגישה הבטוחות למקום ההריסה יסומנו באופן ברור.

אם אין התקנת הגדר כאמור בתקנת משנה א אפשרית, בנסיבות הענין, יינקטו אמצעים נאותים אחרים למניעת גישת אדם לאזור הסכנה.

הפסקת עבודה

חלה הפסקה בעבודת ההריסה, יינקטו אמצעים נאותים למניעת התמוטטות החלק הנותר של המבנה.

הוראת זו לא תחול על הפסקה שאינה עולה על 48 שעות, ובלבד שלפרק הזמן האמור, כולו, יגודר המקום ויועמד שומר למניעת גישה למקום.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 14.2 - חומרי נפץ.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 14
  - Segment number: 2
  - Lesson name: הריסות וחומרי נפץ
  - Video title: חומרי נפץ
  - Video ID: video_939975310
  - Subtopic ID: demolition_and_explosives

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בהריסות וחומרי נפץ
מיקוד בחומרי נפץ
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

חוק חמרי נפץ, תשי"ד-1954

תקנות חומרי נפץ (מסחר, העברה, ייצור, החסנה ושימוש), תשנ"ד-1994

הגדרות

חומר נפץ

חומר המסוגל לעבור תהליך אקסותרמי מהיר המלווה בשחרור אנרגיה רבה ויוצר אפקט של פיצוץ. וזאת,

כתוצאה מפעולת הצתה כלשהי.

בזמן התהליך, החומר משנה את צורתו ממוצק או מנוזל לגז.

פעולת פיצוץ

כל הפעולות בחומרי נפץ ואבזריו המתבצעות בשטח פיצוץ, לרבות בדיקת השטח לאחר הפיצוץ.

שטח פיצוץ

השטח שבו מבצעים פעולות פיצוץ לרבות 10 מטרים מכל צדדיו.

מחסן

מחסן קבוע, מחסן זמני או מחסן נייד המשמשים לאחסון תוצרי נפץ על פי הוראות החוק.

ממונה על פיצוצים

מי שהוסמך על פי חוק לארגן לנהל ולבצע "פעולת פיצוץ".

כללים והנחיות

חומר נפץ יאוחסן במחסן מאושר ע"י מפע"אז.

במחסן נייד ניתן לאחסן חומר נפץ רק ליום הפיצוץ.

מחסן יתוחזק כראוי ויופרדו סוגי חומר נפץ זה מזה.

כל פעולה עם חומר נפץ תתבצע רק לאחר קבלת "היתר" לכך ממפקח עבודה אזורי.

טיפול בחומר נפץ ייעשה רק בזהירות המתבקשת ולפי תקנות אלה.

טיפול ישיר בחומר נפץ יבוצע רק ע"י "ממונה על הפיצוצים" או "מפוצץ מקצועי".

לא תיעשה פעולת פיצוץ בין שקיעת השמש לזריחתה.

פיצוץ יבוצע בשעות היום אלא אם ניתן היתר ממפע"אז.

בפיצוץ בשטח בנוי תוגבל כמות החומר נפץ או ייקבע שטח סכנה עד 300 מ' מהמבנה הבנוי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 15.1 - ביטומן חם.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 15
  - Segment number: 1
  - Lesson name: ביטומן חם
  - Video title: ביטומן חם
  - Video ID: video_939904921
  - Subtopic ID: hot_bitumen

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בביטומן חם
מיקוד בביטומן חם
סיכום השיעור:
מהו ביטומן?

ביטומן, אספלט, זפת – הם חומרים שונים מעט זה מזה. נשתמש בשם "ביטומן" ונתכוון אל תוצרי לוואי של זיקוק נפט גולמי.

מאפיינים:

הביטומן הוא חומר תרמופלסטי מתרכך בחום (570 ÷ 600) וחוזר למצב מוצק בקירור לטמפרטורת החדר.

רותח בטמפרטורה של כ- 3700.

מתאדה בטמפרטורה של כ- 1620.

מסיס בנוזלים אורגניים.

במצב רך נוזלי נדבק לרקע ומתחבר למסה נוספת של אותו חומר למסה אחידה.

הביטומן אטום למים ומכאן השימוש בו לאיטום מבנים וסלילת דרכים.

התאמת עובדים

מבצע בניה אחראי לכך:

כי עבודה תוך שימוש בביטומן חם תיעשה בהשגחתו הישירה של עובד מנוסה.

שמכל הביטומן יוסק בידי עובד מנוסה.

התקנות אינן מגדירות מי הוא "עובד מנוסה"

מקום השימוש

לא יחממו ביטומן אלא במרחק של 6 מטרים לפחות ממקום שבו מצויים חומרים דליקים.

אם אין תנאי המקום מאפשרים קיום מרחק כאמור, תותקן מחיצה מחומר בלתי דליק שתפריד בין החומרים הדליקים לבין האש.

כשקיימת מחיצה כנ"ל, המרחק בין האש ובין החומרים הדליקים לא יפחת מ 2- מטרים.

מכל החימום

מבצע בניה אחראי לכך שהמכל לחימום ביטומן יהיה תקין ומבנהו וחזקו יתאימו למטרה שלה הוא מיועד.

המכל לחימום ביטומן יועמד על בסיס אופקי מתכתי איתן ויציב.

המכל לא ימולא עד שפתו העליונה. יושאר רווח מספיק למניעת גלישה של ביטומן שלא יפחת מ- 15 סנטימטרים משפתו העליונה של המכל.

כלי קיבול להעברת ביטומן

כלי הקיבול להעברת ביטומן יהיו מאיכות טובה, במצב תקין ומתאימים למטרתם.

כלי הקיבול ימולאו לכל היותר עד כדי שלושת רבעי תכולתם.

טיפול באש

יינקטו אמצעים נאותים למניעת התפשטות אש בשעת חימום ביטומן, כתוצאה מהתלקחות מקרית או השפעת רוח.

אין להשתמש במים לכיבוי שריפת ביטומן.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 16.1 מניעת נפילה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 16
  - Segment number: 1
  - Lesson name: גגות שבירים או תלולים
  - Video title: מניעת נפילה
  - Video ID: video_939886749
  - Subtopic ID: fragile_or_steep_roofs

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגגות שבירים או תלולים
מיקוד במניעת נפילה
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודה על גגות שבירים או תלולים), תשמ"ו-1986

האמור בתקנות אלה אינו בא בסתירה ל"תקנות עבודה בגובה"

גגות שבירים או תלולים - הגדרות

גג שביר

גג שסוכך בחומר שביר.

חומר שביר

חומר לסיכוך גג שמבחינת חוזקו איננו בטוח לנשיאת משקלו של אדם, כגון:

לוחות מאסבסט - צמנט, לוחות אקריליים או לוחות מחומר פלסטי אחר, זכוכית, לוחות בידוד, לוחות מתכת או לוחות אחרים שמחמת טיבם, איכותם או מצבם נעשו בלתי בטוחים.

גג תלול

גג ששיפועו עולה על 2 אנכי ל-3 אופקי.

שיפוע הגג:

אם:= 0.666  <  <

אזי: "הגג תלול"

גג חלקלק

גג שפניו העליונים חלקים, רטובים או שנמצא עליהם חומר מחליק כלשהו.

מניעת נפילה

לא יועסק אדם בעבודה על גג שביר או תלול אלא אם כן ננקטו אמצעים שימנעו נפילתו, בהתחשב במבנה הגג, בשבירותו, בשיפועו או בהשפעת מזג האויר.

לא יעבוד אדם על גג שביר או תלול אלא אם כן ננקטו אמצעים שימנעו נפילתו, בהתחשב במבנה הגג, בשבירותו, בשיפועו או בהשפעת מזג האויר.

שימוש באמצעים

לא יעבוד אדם על גג שביר או תלול אלא בהימצאו על לוח דריכה או זחילה מתאים, שהונח כך שבזמן עבודה עליו תימנע שבירת סיכוך הגג והלוח הובטח בפני תזוזה ובפני נדנוד.

לוח דריכה

לוח, או מספר לוחות צמודים זה לזה, המשמש לעבודה על גג שביר, לרבות לוח זחילה.

לוח זחילה

התקן מעין סולם, העשוי לוחות מקבילים ועליהם שלבים, לעבודה על גג העשוי לוחות גליים.

האחראי לקיום ההוראות יספק לוחות דריכה או זחילה באיכות טובה ובכמות הדרושה לשם גישה ממקום העליה ועד למקום ביצוע העבודה עליו.

אמצעים אחרים

הוראות השימוש בלוחות לא יחולו כאשר:

גובה הנפילה אינו עולה על 2 מטרים.

המרישים הנושאים את חומר הסיכוך (הפטות) ערוכים כך שהם יוצרים מרובעים שאורך כל צלע שלהם אינו עולה על 50 סנטימטרים.

מתחת לחומר הסיכוך קיימת רשת שתמנע נפילת העובד בעת שבירת חומר הסיכוך.

מתחת לגג השביר נמתחה רשת שיש בכוחה לבלום בבטחה אדם הנופל לתוכה.

לא ניתן בנסיבות העניין לנקוט באחד האמצעים המפורטים מעלה או שימוש בלוחות, יצוייד העובד על הגג בחגורת בטיחות או ברתמת בטיחות שיצוידו בחבל קשירה שימנע נפילה חופשית של העובד ליותר מ-1.3 מטרים לכל היותר, או בהתקן מתאים לבלימת האנרגיה הקינטית המתהווה בשעת הנפילה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 16.2 - אמצעי בטיחות שונים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 16
  - Segment number: 2
  - Lesson name: גגות שבירים או תלולים
  - Video title: אמצעי בטיחות שונים
  - Video ID: video_939886948
  - Subtopic ID: fragile_or_steep_roofs

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגגות שבירים או תלולים
מיקוד באמצעי בטיחות שונים
סיכום השיעור:
גגות שבירים או תלולים – שילוט

במקומות הגישה והעליה לגג שביר יוצגו שלטי אזהרה עליהם ייכתב באופן ברור לעין:

"זהירות, גג שביר".

גג תלול חלקלק

אמצעים

עבודה על גג תלול או חלקלק תבוצע רק בידי עובדים מקצועיים לגגות ותתבצע בהתחשב בסיכונים האפשריים, תוך נקיטת אמצעים אלה לפי הצורך:

התקנת מחיצת מגן מתאימה ובחוזק נאות לבלימת אדם המחליק או מתגלגל במורד הגג ולמניעת נפילתו. גובה המחיצה יהיה מטר אחד לפחות מבסיסה.

התקנת פיגום נאות בקצה הגג שימנע את נפילתו של אדם מהגג ויגביל נפילה חופשית למטר אחד לכל היותר.

התקנת לוחות עץ מקבילים ומחוברים ביניהם, ברוחב כולל של 40 סנטימטרים לפחות המצוידים בשלבים שהמרחק ביניהם אינו עולה על 40 סנטימטר ובאופן שתובטח אחיזת רגל נאותה לעובדים.

העובדים יצוידו ברתמות או בחגורות בטיחות, לפי הצורך, כמפורט בתקנה 6(ב), אשר יעוגנו בנקודות עגינה או ייקשרו חבלי עגינה מתאימים.

גג תלול שביר

עומס מותר

לא ירוכז על גג עומס שיש בו כדי לסכן את שלימות הגג או יציבותו על כל רכיביו, לרבות הסיכוך, אלא  אם כן הכרחי הדבר בנסיבות הענין, ובלבד שננקטו אמצעים נאותים לחלוקת העומס על הגג ולמניעת סכנה כאמור.

דרישות שונות

בגג שביר או תלול יותקנו משטחי הליכה בתנאים שפורטו במפרט 223 של מכון התקנים הישראלי, לשם תחזוקת מיתקנים בתדירות גבוהה.

משטח הליכה

מיתקן הליכה קבוע על הגג המשמש לתחזוקת מתקנים על גג שביר או תלול

מבוצעת עבודה על גג שביר או תלול, יגודר שטח הסכנה מתחתיו ובקרבתו באופן שימנע גישת אדם לאותו שטח, פרט לעובדים הקשורים ישירות בביצוע העבודה ושלגביהם קיים הכרח שימצאו במקום.

שטח סכנה

שטח מתחת לגג שביר או בקרבתו של גג שביר או תלול, עליו מבוצעת עבודה, בו עלול להיפגע אדם מחפץ נופל.

לא תתבצע עבודה על גג שביר או תלול בידי אדם בודד.

לא ידרוך אדם על קצה בלתי נתמך של סיכוך גג שביר ולא ישעין עליו סולם.

חובות העובד

העובד על גג שביר או תלול לא יעשה במזיד או ללא סיבה סבירה דבר העלול לסכן אותו או את זולתו.

סופקו לעובד על גג שביר או תלול, ציוד או אמצעים להבטחת שלומו או בטיחותו, חובה עליו להשתמש בהם.

בדיקת מבנה קיים

לפני ביצוע עבודה על גג קיים תיערך בידי מהנדס בנין או הנדסאי בנין בדיקה יסודית של הגג על כל רכיביו כדי לוודא שטיבם וחוזקם מאפשר ביצוע העבודה על הגג בבטחה.

אחריות

תמצית הנאמר בתקנות לגבי אחריות קיום תקנות אלה:

תופש המפעל או בעלי מבנה שעליו מבוצעת העבודה.

ככל שהתקשר תופש המפעל או בעלי המבנה עם קבלן מומחה לעבודה על גג תלול/שביר – הקבלן.

במקום שהוטלה אחריות על העובד – העובד.

בעבודת בניה – מנהל העבודה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 17.1 - עבודה בגובה - הגדרות ואחריות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 17
  - Segment number: 1
  - Lesson name: עבודה בגובה
  - Video title: הגדרות ואחריות
  - Video ID: video_939905625
  - Subtopic ID: work_at_height

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעבודה בגובה
מיקוד בהגדרות ואחריות
סיכום השיעור:
אחריות (תמצית)

האמור בפרק זה מבוסס על:

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודה בגובה), תשס"ז-2007

מבצע ימלא אחר הוראות תקנות אלה וינקוט אמצעים מתאימים כדי להבטיח שכל עובד ימלא אחר הוראות התקנות הנוגעות לעבודתו, אלא אם כן החובה הוטלה במפורש על אדם אחר.

מבצע – הוא אחד מאלה:

תופש מפעל

מבצע בניה

קבלן עבודה בגובה

על העובד יחולו, בלי לגרוע מהוראות סעיפים 202 עד 204 לפקודה, הוראות אלה:

הוא ימלא בקפידה את הוראות הבטיחות שנקבעו בתקנות אלה, ולא יבצע כל שינוי מהותי בכל התקן, אבזר, או ציוד אחר (להלן –פריטים) לביצוע עבודה בגובה.

הוא יודיע למבצע על כל פגם, תקלה או שינוי מהותי בפריטים, או על כל סיכון במקום העבודה שנתגלה לו במהלך עבודתו, או על היותו במצב בריאותי או נפשי העלול לסכן את עצמו או אדם אחר.

המנהל המקצועי ימלא את החובות שהוטלו עליו במפורש בפרקים ו' ו-ז'. (ביצוע עבודות גלישה, טיפוס על תרנים).

תחולה (תמצית)

תקנות אלה יחולו על -

מפעל (כהגדרתו ב"פקודה").

עבודת גלישה או טיפוס על תרנים במקום שאינו מפעל.

עבודה בגובה מטעם מפעל במקום שאינו מפעל.

באזורים וגופים המוגדרים אזרחיים

עבודה בגובה

כל עבודה, לרבות גישה למקום עבודה, שבשלה עלול עובד ליפול לעומק העולה על 2 מטרים, ולרבות עבודה כאמור –

המתבצעת מעל משטח עבודה בלא גידור או מעקה תקני.

המצריכה הטיית גוף האדם ביותר מ-45 מעלות מעבר לגדר או למעקה של משטח העבודה או מדרכת המעבר, לפי העניין.

המתבצעת מתוך בימה מתרוממת ניידת, סל להרמת אדם או פיגום ממוכן.

תחום עבודה בגובה להדרכה

הגדרה

כל עבודה בגובה שהיא עבודה:

על סולמות.

מתוך סלים להרמת אדם.

מתוך בימות הרמה מתרוממות ופיגומים ממוכנים.

בתוך מקום מוקף.

מעל לפיגומים נייחים.

מעל גגות.

מעל מבנה קונסטרוקציה

בטיפול בעצים וגיזומם.

בהקמת בימות והתקנת מערכות תאורה והגברה.

באזורים וגופים המוגדרים אזרחיים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 17.2 - עבודה בגובה - צמא.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 17
  - Segment number: 2
  - Lesson name: עבודה בגובה
  - Video title: צמ"א
  - Video ID: video_939905777
  - Subtopic ID: work_at_height

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעבודה בגובה
מיקוד בצמ"א
סיכום השיעור:
ציוד לעבודה בגובה

"ציוד מגן אישי" או "ציוד"

צמ"א: ציוד מגן אישי כהגדרתו בתקנות  ציוד מגן אישי.

ציוד שנועד לשימושו האישי של אדם בעבודה, בדרך של לבישה, הרכבה, חבישה או נשיאה ושתוכנן במיוחד להגנתו מפני סיכון העלול לפגוע בבטיחותו או בבריאותו, כמפורט בתוספת, לרבות אבזריו.

מערכת צמ"א

"צמ"א להגנה מפני נפילה מגובה": כמשמעותו בתקן ישראלי ת"י 1849.

מערכת של ציוד מגן אישי.

מערכת למניעת נפילה, מערכת ריסון

מערכת צמ"א המיועדת למנוע את נפילת העובד מעבר לשפת בור, מבנה או משטח וכיוצא באלה.

מערכת בלימת נפילה

מערכת צמ"א להגנה מפני נפילה מגובה שמתקיימות בה דרישות התקן לעניין זה, הכוללת רתמת גוף מלאה לבלימת נפילה של עובד, שחוברה אליה תת-מערכת לאחת מאלה:

אבטחה צירית גמישה או קשיחה עם אמצעי קשירה המחובר לקו עיגון אנכי או אופקי.

בלימת נפילה מרחבית עם אמצעי קשירה המשולב בסופג אנרגיה או בולם נפילה נסוג.

בלימת נפילה גמישה עם שני אמצעי קשירה תקניים, אשר יחוברו לרתמה באמצעות סופג אנרגיה אחד.

"סופג אנרגיה"

התקן משכך זעזועים, שמתקיימות בו דרישות התקן לעניין זה, המשולב במערכת צמ"א לבלימת נפילה, שבאמצעותו מוקטן כוח הבלימה באופן המאפשר לגוף העובד לספוג את אנרגיית הבלימה בלי שייגרם לו נזק.

רתמת בטיחות

צמ"א הכולל רתמת גוף מלאה המורכבת מרצועות המולבשות סביב פלג הגוף העליון וסביב אגן הירכיים והמותניים של העובד, המיועדת לתמוך את העובד באופן בטיחותי בעת נפילה, לפי דרישות התקן לעניין זה.

אמצעי קשירה

רכיב במערכת צמ"א, המחבר את רתמת הבטיחות אל נקודת עיגון או קו עיגון שעל מבנה כלשהו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 17.3 - עבודה בגובה - בלימה ומניעת נפילה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 17
  - Segment number: 3
  - Lesson name: עבודה בגובה
  - Video title: בלימה ומניעת נפילה
  - Video ID: video_939905824
  - Subtopic ID: work_at_height

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעבודה בגובה
מיקוד בבלימה ומניעת נפילה
סיכום השיעור:
ציוד לעבודה בגובה

נקודת עיגון

נקודה על מבנה, בנין, תורן וכל אתר עבודה שמתבצעת עליו עבודה בגובה, ושמתחבר אליה אמצעי הקשירה של העובד במערכת צמ"א או אמצעי חיבור לרשת בטיחות, לפי העניין.

קו עיגון

התקן אורכי העשוי מפרופיל קשיח, כבל פלדה או חבל סיבים סינתטי המותקן בכיוון אנכי או אופקי, שמתקיימות בו דרישות התקן לעניין זה, והמיועד לאפשר לעובדים המצוידים בצמ"א לנוע במקביל אליו לאורך מסלולי תנועה שאינם משטחים מגודרים, כשהם מאובטחים מפני נפילה מגובה לכל אורך המסלול.

חבלי תילוי ואבטחה

חבלים לביצוע עבודות גלישה התואמים את דרישות התקן לעניין זה.

רשת בטיחות

רשת שתפקידה לבלום נפילת עובד מגובה המותקנת בתוך מבנה או מיתקן, לפי העניין, מתחתיו או סביבו, אשר מעליה מתבצעת עבודה בגובה.

אמצעי חיבור

רכיב המחבר את רשתות הבטיחות לנקודות העיגון שעל מבנה כלשהו.

מערכת מיקום ותמיכה

מערכת צמ"א להגנה מפני נפילה מגובה, המיועדת להבטיח את יציבות גופו של העובד כאשר רוב משקלו נתמך על רגליו בעמדת העבודה שלו, כדי לאפשר לו ידיים חופשיות לביצוע העבודה או למנוע את נפילתו מעבר לשפת בור, מבנה או משטח וכיוצא באלה, לפי העניין.

קובע מגן (קסדה)

קובע המותאם לביצוע עבודה בגובה והוא אחד מאלה:

לעבודת גלישה - מתקיימות בו דרישות התקן לעניין זה.

לעבודה אחרת בגובה, לרבות טיפוס תרנים – הוא מותאם לדרישות תקנות ציוד מגן אישי ויש לו רצועת       סנטר תקנית, או שהוא קובע כאמור בפסקה (1).

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 17.4 - תנאים להעסקת עובד בגובה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 17
  - Segment number: 4
  - Lesson name: עבודה בגובה
  - Video title: תנאים להעסקת עובד בגובה
  - Video ID: video_939905970
  - Subtopic ID: work_at_height

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעבודה בגובה
מיקוד בתנאים להעסקת עובד בגובה
סיכום השיעור:
עבודה בגובה: העסקת עובד

מבצע לא יעסיק עובד בעבודה בגובה לכל מטרה שהיא, אלא בהתקיים התנאים שלהלן:

העובד בגיר.

העובד הודרך, כאמור בתקנה 6 על ידי מדריך עבודה בגובה, והוא בעל אישור תקף המעיד על ההדרכה לפי הטופס שבתוספת.

העובד אינו במצב העלול לסכן אותו או את העובדים עמו, לרבות כתוצאה מהשפעת סמים, או משקאות משכרים, או מחמת ליקוי גופני או נפשי, ואם הוא במצב כאמור, המבצע לא ידע ולא יכול היה לדעת על כך.

הדרכה ואימון

מדריך עבודה בגובה

מי שמוסד להכשרה נתן לו תעודת הכשרה לשמש מדריך באחד או יותר מתחומי העבודה שנקבעו בתקנות אלה, והוא רשום במרשם.

המרשם

פנקס לרישום של מוסדות להכשרה ושל מדריכי עבודה בגובה, וכן של גולשי בנין, מטפסי תרנים ומנהלים מקצועיים, שמנהל מפקח העבודה הראשי או פנקס כאמור שמנהל מי שמינה הרמטכ"ל כאמור בתקנה 3(ב)(3).

מדריך עבודה בגובה ידריך עובד רק בתחומי העבודה בגובה שהוא מוסמך להדריך בהם.

מדריך עבודה בגובה יחתום על אישור, כאמור בתקנה 5(2) אם מילא העובד אחר דרישות ההדרכה, לפי תכנית המתאימה לתחום העבודה בגובה.

האישור יהיה לתחום ההדרכה שהוכשר לו העובד, והוא יינתן לתקופה שלא תעלה על שנתיים.

המבצע יחזיק אישור תקף לכל עובד, החתום ביד מדריך מוסמך, ויצורף לפנקס. בעבודות בניה יימצא עותק אישור כאמור גם בידי מנהל העבודה כמשמעותו בתקנות עבודות בניה.

על אף האמור בתקנה 5 יכול שלצורכי הדרכה, אימון, או בחינה יעבוד אדם בגובה בלא אישור על השתתפות בהדרכה, אם הוא פועל בהשגחתו הישירה והמתמדת של מדריך עבודה בגובה.

חובת אספקה ושימוש בציוד ואחריות לטיבו

מבצע אחראי לאספקת כל הציוד והאמצעים הנדרשים לביצוע העבודות המפורטות בתקנות אלה, כשהם במצב תקין ולפי דרישות התקן או תקנות ציוד מגן אישי, לפי העניין.

מבצע לא יעסיק עובד בעבודה בגובה, אלא בהתקיים אחד מאלה:

העובד מאובטח, במשך כל זמן העבודה בגובה, באמצעות רתמת בטיחות אל מערכת המונעת או בולמת נפילה לפי אופי המלאכה והתנאים והן שלמות תקינות ובדוקות או למערכת מיקום ותמיכה משולבת במערכת בלימה.

הותקנה רשת מגן מתאימה באופן ותהליך הנדרש בחוק.

בעבודה מתוך בימה מתרוממת ניידת, סל להרמת אדם או פיגום ממוכן תתבצע הקשירה למערכת מניעת נפילה הקשורה למתקן עליו נמצא העובד.

שימוש בצמ"א

מבצע יוודא כי לצורך הגנת עובד המועסק בעבודה בגובה, ייעשו פעולות אלה:

תיבחר מערכת לבלימת נפילה ותותקן לפי מגבלות מרווח הנפילה.

אמצעי הקשירה יכוון כך שגובה הנפילה החופשית עד להתחלת הבלימה שלה יהיה קטן ככל הניתן ולא יעלה על זה שנקבע בהוראות היצרן.

בעת שימוש במערכת בלימת נפילה המשולבת במערכת מיקום ותמיכה, יכוונן אורך אמצעי הקשירה כך, שאם רגלי העובד בעמדת העמידה יחליקו, תוגבל הנפילה החופשית של גופו ל- 50 ס"מ לכל היותר

כוונון שינוי מרחק העובד מנקודת העיגון וכוונון אמצעי קשירה באמצעות אבזר כוונון (מקצר חבל) או בולם נפילה נסוג.

ייערכו בדיקות תקינות ושלמות של מערכות הצמ"א, על רכיביהן ואבזריהן, על פי  הוראות היצרן ובתדירות שקבע. נתגלה בציוד פגם לפני השימוש או במהלכו, יספק המבצע לעובד ציוד חלופי מתאים.

מערכת צמ"א שהופעלה ובלמה נפילת גוף אדם או שנתגלה בה פגם, תוצא משימוש לצורך בדיקה והחלפת מכללים לפי הצורך. הבדיקה תיעשה במרכז תיקונים שהרשה היצרן. סופג אנרגיה חד-פעמי יוחלף לאחר בלימת נפילה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 17.5 - עיגונים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 17
  - Segment number: 5
  - Lesson name: עבודה בגובה
  - Video title: עיגונים
  - Video ID: video_939906120
  - Subtopic ID: work_at_height

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעבודה בגובה
מיקוד בעיגונים
סיכום השיעור:
שימוש בצמ"א

תיקבע נקודת עיגון שתעמוד איתנה, במקרה של נפילת עובד, הכל לפי מערכת הצמ"א לבלימת הנפילה ותנאי העבודה המבוצעת.

המבנה שאליו מעוגן העובד בגובה ייבדק לעניין יציבותו ויכולתו לשאת את עומס נפילת העובד.

אמצעי הקשירה ייתפס או ייקשר אל נקודת העיגון, באופן שיבטיח אחיזה נאותה שתמנע כל אפשרות להשתחררותו או נזק לאמצעי הקשירה.

נקודת העיגון תמוקם גבוה, ככל האפשר, ובכל מקרה לא נמוך מגובה כפות רגליו של העובד, וכן תמוקם כך שיימנעו סיכוני פגיעה מתנועת מטוטלת של גוף העובד במקרה של נפילה.

קווי עגון קבועים

תופש המפעל אחראי –

להתקנת קווי עיגון קבועים, לרבות נקודות העיגון והתשתיות, הנדרשים בכל מפעל  בעל מבנה קבוע, המחייב עבודה בגובה המשולבת בתנועה לאורך מסלול שאינו משטח מגודר. קווי העיגון האמורים יותקנו באישור בודק מוסמך, מהנדס מכונות או מהנדס אזרחי רשום ורשוי ובהשגחתו לפי התקן המתאים, הוראות והנחיות היצרן.

להחזקת קווי העיגון הקבועים במצב תקין.

לבדיקת תקינות קווי העיגון על ידי בודק מוסמך, מהנדס מכונות או מהנדס אזרחי רשום ורשוי בתדירות שנקבעה בהוראות היצרן, ובהעדר קביעה – אחת ל-5 שנים; העתק הבדיקה יימצא בידי תופש המפעל, ויהיה נתון לעיונו של כל מבצע, קודם שהחל לעבוד באמצעות קווים כאמור.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 17.6 - דרישות נוספות לעבודה בגובה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 17
  - Segment number: 6
  - Lesson name: עבודה בגובה
  - Video title: דרישות נוספות
  - Video ID: video_939906249
  - Subtopic ID: work_at_height

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעבודה בגובה
מיקוד בדרישות נוספות
סיכום השיעור:
עבודה בגובה – תנאים לביצוע

מבצע לא יעסיק עובד בעבודה בגובה אלא בהתקיים תנאים:

העבודה מתואמת עם תופש המפעל ונעשית בידיעתו.

אזור סכנה שקיימת בו תנועת כלים ממונעים ועובדים לרבות עוברי אורח, יסומן וישולט למניעת הימצאותם בו. גידור ושילוט אתר בניה ישמש חלופה מתאימה לדרישת סימון ושילוט כאמור.

הוראות פסקה זו לא יחולו על עבודות פריקה וטעינה של אניות בנמלים.

אזור סכנה

אזור שמתבצעת מעליו עבודה בגובה, עבודת גלישה או טיפוס תרנים, שאליו עלולים ליפול חלקים כלשהם ולהסב נזק לנפש או לרכוש.

בעת ביצוע עבודה בגובה באתר, יימצא תמיד במפלס הקרקע אדם בגיר מטעם המבצע, נוסף על העובד או על העובדים, המבצעים את העבודה בגובה, למעט בעת ביצוע עבודה באמצעות פיגום ממוכן.

בעת ביצוע עבודה בגובה באתר, יימצא תמיד במפלס הקרקע אדם בגיר מטעם המבצע, נוסף על העובד או על העובדים, המבצעים את העבודה בגובה, למעט בעת ביצוע עבודה באמצעות פיגום ממוכן.

עבודה בגובה, בין שקיעת השמש לזריחתה, בתנאי ראות לקויים, בזמן רוחות חזקות, גשם שוטף, שלג או ברד, תתבצע רק לפי הנחיות בטיחות מפורשות בכתב שנתן המבצע, לרבות בדבר אופן ביצוע העבודה וכל הציוד הנדרש, שיקבע המבצע באופן כללי או לעבודה מסוימת.

עבודה בגובה בתנאי חשכה ומ"א סוער אפשרית בהתקיים לפחות אחד מאלה:

משטח העבודה מצויד בתאורה נאותה ויציבה.

קיימת תאורה נאותה מן הקרקע.

העובד מצויד בפנס תקני ותקין המותקן באופן יציב על קובע המגן שלו.

בעבודה המבוצעת תוך שימוש בקווי עיגון קבועים, הוצג בפני המבצע, סמוך לתחילת העבודה, עותק מבדיקת קווי העיגון.

החומרים, הכלים והציוד הדרושים לאדם לביצוע משימתו יאובטחו מפני נפילה ויימצאו לפי הצורך, בכלי קיבול מתאים.

נשלחה הודעה מוקדמת כאמור בתקנה 59 אם נדרשה הודעה כאמור, ולא התקבלה התנגדות מצדו של מפקח עבודה אזורי לביצוע העבודה בגובה, כאמור בתקנה 60.

הוראות בטיחות

חפצים או חומרים לא יושלכו או ייזרקו מגובה העולה על 2 מטרים, אלא באמצעות מוביל או שוקת סגורה. מקום נפילתם, של החפצים או החומרים, מגודר למניעת גישה של אדם. ניתן להוריד הורדה מבוקרת וזהירה, לרבות באמצעות כלי הרמה.

במקומות שמתבצעת עבודה בגבהים שונים לא ימוקמו, ככל שהדבר מעשי, עובדים זה מעל זה כשהמרווח שביניהם חופשי ופתוח, זולת אם הותקן ביניהם, מעל ראש אדם, משטח חוצץ המסוגל לבלום בבטחה חפצים או חומרים העלולים ליפול.

עבודה על גגות

מלבד כל הנדרש לעבודה בגובה, בעבודה על גגות יש לוודא כי:

עבודה על גגות שבירים, תלולים ומשופעים תיעשה לפי הוראות תקנות הבטיחות בעבודה (עבודה על גגות שבירים או תלולים), התשמ"ו-1986;

עבודה או מעבר על גג גבוה אופקי ושטוח שאינו גג שביר, ואינו מוקף גדר או מעקה תקני בשוליו למניעת נפילה מגובה, בלא שימוש באמצעי מגן אחרים מפני נפילה מגובה, תיעשה רק בשטחי הגג המצויים במרחק של יותר מ-2 מטרים מן השוליים הפתוחים, ובלבד שקיימת גישה בטוחה אל שטחי הגג האמורים.

הגבולות ברוחב 2 מטרים לאורך שולי הגג, שהגישה אליהם אסורה בלא שימוש באמצעי מיגון לעבודה בגובה, יסומנו בידי המבצע לפני תחילת העבודה באמצעים מתאימים ובולטים לעין, שיישמרו במקומם, לרבות בשלטי אזהרה בעברית וערבית  "אין מעבר – סכנת נפילה מגובה!".

קרבת קווי חשמל

מבצע לא יעסיק עובד בגובה אלא לאחר שנקט כל אמצעי למניעת פגיעה בעובד כתוצאה מקרבה לקווי חשמל, לרבות שמירת מרחק גדול ככל הניתן מקווי חשמל ובתנאי שנתקיימו כל אלה:

יישמר מרחק של 3.25 מטרים לפחות של העובדים וציודם מתילים של קווי חשמל במתח עד 33 קילווולט (33,000 וולט), או של 5 מטרים לפחות מתילים של קווי חשמל במתח העולה על 33 קילווולט (33,000 וולט). 
בפסקה זו, "ציוד" – ציוד העובד, לרבות מיתקנים וחומרים.

נדרשת עבודה במרחק קטן מן הקבוע בפסקה (1), יעשה המבצע אחד מאלה:

יוודא כי הקווים נותקו ממקור אספקת המתח.

ינקוט אמצעים מיוחדים כגון התקנת מחיצות או גדרות למניעת מגע ישיר או בלתי ישיר של אדם בתילים של קווי חשמל הנמצאים תחת מתח. בעת התקנה או פירוק של מחיצות או גדרות כאמור, יהיו הקווים החשמליים מנותקים ממקור אספקת המתח.

הוראות תקנה זו לא יחולו על עובדי חברת החשמל לישראל בע"מ המתקינים או המתחזקים את רשת החשמל, שהוכשרו למטרה זו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 17.7 - עבודה בגובה - עבודה על מתקני הרמה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 17
  - Segment number: 7
  - Lesson name: עבודה בגובה
  - Video title: עבודה על מתקני הרמה
  - Video ID: video_939906393
  - Subtopic ID: work_at_height

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעבודה בגובה
מיקוד בעבודה על מתקני הרמה
סיכום השיעור:
עבודה בגובה – באמצעות מתקן הרמה

מבצע לא יעסיק עובד בעבודה בגובה באמצעות בימה מתרוממת ניידת, פיגום תלוי ממוכן, פיגום תורן ממוכן וסל להרמת אדם (להלן – מיתקן), אלא בהתקיים תנאים אלה:

המיתקן נבדק בדיקה יסודית בידי בודק מוסמך, בתנאים ובתדירות שנקבעו לפי הפקודה ונתקבל מהבודק תסקיר בדיקה המאשר את תקינות המיתקן להפעלה בטוחה.

לגבי סל להרמת אדם, צוינה בתסקיר הבדיקה במפורש התאמת הסל לכלי ההרמה שניתן להרכיבו עליו.

קיימות נקודות עיגון במשטח העבודה או הסל שבמיתקן, לפי העניין, לצורך ריתום העובד או העובדים באופן בטוח באמצעות מערכת למניעת נפילה.

העובד המפעיל את המיתקן הוא מי שהוסמך או הוכשר להפעלת המיתקן כנדרש בתקנות עגורנאים.

בבדיקה שערך העובד המפעיל בתחילת כל יום, בטרם הפעלת המיתקן, לא נתגלו ממצאים חריגים באחד מאלה:

צמיגים, כבלים, משטח עבודה או סל הרמה, לרבות גידור ומעקות, משקולות איזון, שלטי בטיחות וכיוצא באלה.

מערכות ההפעלה של המיתקן.

דרכי גישה למקום ביצוע העבודה, לרבות מכשולים שסומנו באופן בולט לעין, כדי לאפשר למפעיל לראותם בעוד מועד.

לא נמצאו בעת הפעלת המיתקן ובמהלך עבודתו רעשים חריגים או תזוזות בלתי מבוקרות, המיתקן לא נמצא בשיפוע מסוכן, ולא נמצאו שיבושים בהפעלה, תגובות לא תקינות של לחצני חירום וידיות ההפעלה וכיוצא באלה.

עובד בגובה יהיה רתום לנקודת עיגון במיתקן בהתאם להוראות תקנה 8(ב)

מעבר אדם ממשטח עבודה במיתקן, לעמדת עבודה בגובה ייעשה רק בהתקיים כל אלה:

עמדת העבודה יציבה ומקובעת כראוי.

משטח העבודה במיתקן צמוד לעמדת העבודה ולא נעשית בו כל תזוזה.

אמצעי הקשירה של העובד לא ינותק מנקודת העיגון במשטח העבודה במיתקן, עד שהתמלאה דרישת פסקת משנה (ב).

העובד יתחבר לאמצעי קשירה אחר במערכת לבלימת נפילה, המותקן באופן יציב ובטוח בעמדת העבודה, בטרם יעבור לעמדת העבודה.

המיתקן יישאר בעמדתו בלא תנועה עד להתרחקות העובד בגובה למרחק של 2 מטרים ממנו, ובהיעדר מרחק כאמור, למרחק המרבי האפשרי ממנו.

המיתקן יוזז מעמדת העבודה בזהירות מרבית ולאחר שננקטו כל האמצעים למניעת פגיעה בעובד.

על אף האמור בפסקאות (7) ו-(8) (ג) (ד) ו-(ה) של תקנת משנה (א), ניתן לבצע את העבודה בלא שימוש ברתמת בטיחות בעבודות אלה:

טיפול בעצים, לרבות גדיד תמרים, מתוך בימה מתרוממת ניידת, בעלת משטח עבודה החובק במלואו את גזע העץ, ורק כאשר העבודה נעשית לכיוון מרכז הבימה, לרבות טיפוס על הענפים מעל משטח העבודה לגובה שלא יעלה על שני מטרים מעל אותו משטח.

אחסון פריטים על גבי מדפים מקובעים במבנה סגור, כאשר המיתקן מוצב על רצפה מפולסת ויציבה, בלא מכשולים, ולעובד יש גישה נוחה, בלא הטיית גוף מחוץ למשטח העבודה.

לא הועמסו על משטח העבודה במיתקן ציוד או עובד שלא הובאו מראש בחישוב יכולת ההעמסה של המיתקן, בטווחי העבודה האפשריים, בזוית או בגובה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 17.8 - הרמת אדם עם מלגזה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 17
  - Segment number: 8
  - Lesson name: עבודה בגובה
  - Video title: הרמת אדם עם מלגזה
  - Video ID: video_939906523
  - Subtopic ID: work_at_height

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעבודה בגובה
מיקוד בהרמת אדם עם מלגזה
סיכום השיעור:
הרמת אדם באמצעות מלגזה

מלגזה

מכונה להרמת משאות באמצעות מזלג, הנעה שלא על פסים, לרבות טרקטור המצויד בתורן הרמה.

מזלג

שני הזיזים של מלגזה שבאמצעותם מורמים משאות.

סל

משטח או מכל המיועד לשמש להרמת בני אדם, המותקן על המזלג.

לא יורם אדם במלגזה אלא בסל שנתקיימו בו התנאים האמורים בתקנות אלה.

לא יורמו במלגזה יותר משני בני אדם בעת ובעונה אחת.

נתוני המלגזה

לא יורם אדם במלגזה אלא אם:

בודק מוסמך אישר כי המלגזה בעלת משקל נגדי וכושר הרמה של 1800 ק"ג לפחות.

המרחק בין מרכזי הגלגלים הקיצוניים באותו ציר הוא 900 מ"מ לפחות.

במקרה של תקלה במערכת ההידראולית, מהירות ירידת הסל על מטענו המירבי אינה עולה על 0.50 מטר לשניה.

מבנה הסל

משקל

משקל הסל ביחד עם שני בני אדם ומשא, לא יעלה על חמישית מעומס ההרמה של המלגזה כפי שאישר בודק מוסמך ובכל מקרה לא יעלה על 500 ק"ג.

רצפה

שטח רצפת הסל לאדם לא יהיה קטן מ-0.6 מ"ר ומידות הסל לא יעלו על 1.20 מטר בכל כיוון.

רצפת הסל תהיה עשויה מחומר המונע החלקה.

ברצפת הסל ייקבעו פתחי ניקוז למניעת היקוות נוזלים.

מעקות

גובה מעקות הסל בשלושת הצדדים שאינם פונים לתורן המלגזה לא יפחת מ-1 מטר מרצפת הסל. גובה מעקה ביניים לא יפחת מ-0.45 מטר מרצפת הסל.

גובה מעקה הסל בצד הפונה לתורן לא יפחת מ-1.70 מטר מרצפת הסל, והמרחק בין המעקה לכל חלק נע לא יקטן מ-100 מ"מ.

המעקות יהיו עשויים מוטות או צינורות מחומר קשיח ובחוזק מספיק.

מסביב לסל יותקנו לוחות רגל בגובה שלא יפחת מ-150 מ"מ.

דפנות ואחיזת יד

בדפנות הסל תותקן מחיצה עשויה רשת שקוטר החללים בין התילים בה לא יעלה על 20 מ"מ, או מחיצה מלאה שקופה.

הורכבה דלת בסל - תיקבע בדופן אחת בלבד ולא תתאפשר פתיחתה כלפי חוץ; הדלת תיסגר מכוח עצמה ותמנע אפשרות לפתיחתה המקרית.

בסל יותקנו בצדדים ובחזית מוטות לאחיזת יד שימצאו 100 מ"מ פנימה מהמעקב ו-100 מ"מ מעליו ויהיו עשויים מצינורות עגולים או מרובעים, מחומר קשיח ובחוזק מספיק.

הרכבת הסל

מתחת לרצפת הסל יותקנו שני שרוולים עשויים צינורות בחתך מלבני שרוחבו לא יהיה גדול מ-50 מ"מ מזה של כל אחד מזיזי המזלג.

אורך כל שרוול יהיה כאורך הרצפה, בתוספת 100 מ"מ לקצה הפונה לתורן המלגזה.

השרוול יותקן כך שהדופן החיצונית שלו תהיה במרחק שלא יהיה גדול מ-150 מ"מ פנימה משפת הרצפה הקרובה אליו.

גובה רצפת הסל כשהוא מורכב לא יעלה על 100 מ"מ מפני המזלג.

הסל יצוייד בשני מנגנוני אבטחה או סגירה, בלתי תלויים זה בזה שכל אחד מהם יבטיח את הצמדת הסל לחלק האנכי של המזלג וימנע את החלקת הסל מהמזלג; המנגנונים כאמור יימצאו במקום שניתן לפקח עליהם בידי הנמצאים בסל.

שילוט הסל

על אחת מדפנות הסל יוצג שלט נראה לעין אשר יפרט:

אם יש יותר מסל אחד - המספר הסידורי של הסל.

המספר הסידורי או מספר הרישוי של המלגזה או המלגזות שעליהן מותר להרכיב את הסל.

המשקל העצמי של הסל.

מספר האנשים שמותר להרים בסל.

עומס מירבי מותר להרמה בסל.

בדיקות

הסל ייבדק לפני השימוש בו בידי בודק מוסמך למכונות הרמה, אשר יאשר התאמת הסל לדרישת התקן והתאמתו למלגזות שעליהן מותר להרכיב את הסל.

לפני הרכבת סל על מלגזה ושימוש בו, יבדוק תופש המקום או מי שהוא מינהו בכתב לענין זה, את תקינות הסל, פעולת מנגנוני הנעילה ומנגנוני ההרמה והפיקוד של המלגזה, וכן ירים את הסל הריק עד לגובה המרבי, ויבדוק את תקינות ההפעלה.

הבדיקה תיעשה בנוכחות מפעיל המלגזה והממונה על בני האדם שיש להרימם.

מיקום המלגזה

לפני הרמת אדם במלגזה ינקטו בצעדים הבאים:

המלגזה תועמד בשטח אופקי ותובטח מפני תזוזה מקרית.

יוצבו מחסומים ושלט אזהרה במרחק נאות מן המלגזה למקרה שצופים שכלי רכב יעבור בקרבתה.

יובטח שאנשים לא יעבדו, לא יימצאו ולא יעברו מתחת לסל כשהוא מורם.

יובטח שהרמת הסל לא תיעשה במקומות שבהם מוגבל שדה הראיה של מפעיל המלגזה ובקרבה מסוכנת לקווי מתח שלא נותקו ולקווי קיטור חשופים, אלא אם מותקן בסל מפסק שבאמצעותו ניתן להפסיק את פעולות ההרמה.

מניעת הפעלה מקרית

בטרם יכנס אדם לסל יופעל בלם החניה של המלגזה.

לא יימצא אדם בסל כשהמלגזה בתנועה.

דרישות שונות

לא יופעל סל אלא בידי מפעיל מלגזה בעל ותק של שנה לפחות בהפעלת מלגזות.

מפעיל המלגזה יימצא במושב הנהג של המלגזה כל עת שאדם נמצא בסל.

מפעיל מלגזה ישמור על קשר-עין עם הנמצאים בסל כל עוד הם מצויים בו.

מפקח עבודה ראשי או מי שהוא הסמיכו לכך, רשאי, בתעודה, לפטור מהוראות תקנות אלה אם לדעתו הנסיבות מצדיקות זאת.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 18.1 - סוגי סולמות ומבנה סולם עץ.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 18
  - Segment number: 1
  - Lesson name: סולמות
  - Video title: סוגי סולמות ומבנה סולם עץ
  - Video ID: video_939921534
  - Subtopic ID: ladders

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסולמות
מיקוד בסוגי סולמות ומבנה סולם עץ
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודה בגובה), תשס"ז-2007

סולם מהו?

סיווג סולמות

סולם - התקן עם שלבים, שיכול אדם לטפס בו או לרדת באמצעותו לצורך ביצוע עבודה.

סולם קבוע  - התקן סולם המעוגן והרתום למבנה קבוע.

סולם נייד - סולם שבבסיסו גלגלים המאפשרים את ניידותו.

סולם מתארך - סולם המורכב משניים או שלושה חלקים, בעל זקפים מקבילים, הניתנים לפתיחה או לסגירה לפי גובה העבודה הנדרש.

סולם נסמך - סולם בלא תמיכה עצמית, מתארך ושאינו מתארך.

סולם ניצב - סולם בעל תמיכה עצמית, הניתן לטיפוס עליו בצדו האחד או משני צדדיו, לפי העניין.

סולם עמידה - סולם ניצב בעל משטח דריכה עליון שרוחבו ועומקו המזעריים 25 ס"מ.

אביזרי סולם

התקן הגבלת המיפתח - התקן בסולם ניצב, המאבטח את שתי הרגלים של הסולם מפני החלקה.

מיתקן פיצוי - מנגנון המותקן, דרך קבע, בבסיס הזקפים בסולם, המאפשר הארכת זקף אחד לצורך העמדת הסולם בניצב לקרקע או לרצפה שאינה באותו מישור של זקפי הסולם.

שימושים

טיפוס - עליה או ירידה מסולם בלא ביצוע עבודה נוספת, ובלא נשיאת משאות בידיים.

עבודה - כל שימוש בסולם שאינו טיפוס.

סולמות מותרים בשימוש

מבצע יוודא כי לא ייעשה שימוש בסולם שאינו סולם קבוע אלא אם כן נתקיים בו אחד מאלה:

הוא עומד בדרישות התקן הישראלי, ת"י 1847, ומתאים לאופי העבודה המבוצעת.

הוא סולם נסמך המשמש למעבר בין דיוטות, המהווה חלק מפיגום זקפים או מפיגום עצמאי, כהגדרתם בתקנות עבודות בניה, ובלבד שהוא עומד בדרישות תקן ישראלי  ת"י 1139.

הוא סולם ניצב תלת-רגלי המיועד לביצוע עבודות חקלאיות על עצים, שגובהו אינו עולה על 3 מטרים, ובלבד שיש לו מבנה טוב, מחוזק מספיק, בלא פגם גלוי, והמרחק בין השלבים בו אינו פחות מ-25 ס"מ ואינו עולה על 30 ס"מ.

הוא סולם עץ המשמש למעבר בין מפלסים שונים, בעבודות בניה ובלבד, וייצרו אותו לפי הפרטים הנדרשים בתקנות אלה.

סולם עץ באתר בניה

סולם עץ המשמש למעבר בין מפלסים שונים, בעבודות בניה בלבד, יקיים הדרישות הבאות:

חיזוק

אם ארכו עולה על 2 מטרים, יחוזק בכל 1.5 מטר לפחות על ידי ברגי קשירה או על ידי חיזוקי עץ אחוריים.

זקף הסולם

יהיה בעל שטח חתך שלא יפחת מ-45 סנטימטרים רבועים ומידת רוחבו או קוטרו לא תפחת מ-4.5 סנטימטרים.

סיביו יהיו ישרים ככל האפשר, וכיוונם מקביל בקירוב לארכו של הזקף.

שלבי הסולם

יהיו בחוזק מתאים.

נתונים היטב בתוך הזקפים או תמוכים על ידי גזרי עץ המחוברים היטב לזקפים משלב לשלב.

לא יהיה שלב משלביו של הסולם מחובר לזקף אלא במסמרים או באמצעי חיבור נאותים.

לא חסר שלב בסולם.

לא יהיה שלב משלביו לקוי.

המרחק בין השלבים יהיה אחיד.

המרחק בין השלבים לא יפחת מ-25 סנטימטרים ולא יעלה על 30 סנטימטרים.

חובת המבצע

מבצע יספק במקום העבודה סולמות על פי הוראות פרק זה בלא פגם, מחומר מתאים, מסוג המתאים לאופי העבודה המבוצעת, בממדים ובגבהים המתאימים למקום הצבתם ובכמות הדרושה.

מבצע אחראי כי לאחר נפילה בלתי מבוקרת של הסולם או לאחר שינועו באמצעות כלי רכב, ייבדק הסולם כדי לוודא כי לא נפגעו רכיבי הסולם, לא נוצרו בו סדקים או עיוותים או מרווחים בלתי סבירים בין חלקיו.

מבצע יפסול לשימוש סולמות פגומים וינקוט אמצעים נאותים למניעת השימוש בהם. הסולמות יוחזרו לשימוש רק לאחר שתוקנו על פי דרישות התקן. סולם שאינו ניתן לתיקון יושמד באופן שלא יתאפשר שימוש נוסף בו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 18.2 - אופן הצבת הסולם.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 18
  - Segment number: 2
  - Lesson name: סולמות
  - Video title: אופן הצבת הסולם
  - Video ID: video_939921678
  - Subtopic ID: ladders

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסולמות
מיקוד באופן הצבת הסולם
סיכום השיעור:
אופן הצבת הסולם

העובד והמבצע יוודאו כי:

סולם נסמך או ניצב יועמד על בסיס איתן.

יוצב באופן שווה על זקפיו באמצעות רפידות גומי, דורבנות מתכת או מעצור נאות אחר בבסיס הסולם.

יוסמך ויושען על סמך יציב, כך שלא תתאפשר תזוזה מקרית ממקומו בעת השימוש בו, הכל לפי העניין ולפי סוג המשטח ואופן העמדת הסולם.

בנוסף, אם קיים חשש ליציבות הסולם או שהסולם הוצב במרחק קטן מ-30 ס"מ מקצהו החופשי של משטח, יעמוד אדם ליד בסיס הסולם ויחזיק בו למניעת הזזתו מהמקום.

סולם נייד יובטח על ידי התקן לעצירת הגלגלים למניעת תזוזה בלתי רצויה כל עוד נמצא או עשוי להימצא עליו אדם.

לא יוצב סולם נסמך אלא כשהוא נשען במקום השענתו התחתון על שני זקפיו בשתי נקודות יציבות המצויות באותו מפלס.

אם לא ניתן להציב את חלקו העליון של סולם באופן המאפשר את השענתו על שני זקפיו לרבות על עמוד, תורן, גזע עץ או פינה חיצונית של מבנה, יצויד הסולם באבזר מתאים בראשו, שיאפשר בחוזקו ובמידותיו את ביצוע העבודה בביטחון.

לא ייעשה כל שימוש בסולם המצויד במיתקן פיצוי.

סולם נסמך, יועמד בשיפועים שבין 1 אופקי ל-4 אנכי, ובין 1 אופקי ל-2 אנכי. (בזווית שבין 65 ל-76 מעלות ביחס לקו האופק).

יינקטו אמצעים נאותים למניעת התהפכותו או החלקתו בעת השימוש בו.

סולם ניצב יועמד באופן שהתקן הגבלת המפתח שלו ייפתח במלואו.

לא ייעשה שימוש בסולם שהתקן הגבלת המפתח שלו אינו תקין.

בעת השענת סולם מעל לפתח שעל קיר או מבנה, יימצא ראש הסולם בגובה של 30 ס"מ לפחות מעל הפתח.

לא יועמד סולם מול דלת העשויה להיפתח, אלא אם כן ננקטו דרכים בטוחות למניעת פתיחתה, כל עוד מוצב הסולם בסמוך לדלת.

לא יוצב סולם במקום המשמש מעבר לבני אדם או לכלים ממונעים, אלא אם כן הצבה זו חיונית, ובכל  מקרה יהיה משך ההצבה קצר, ככל האפשר, ויינקטו אמצעים למניעת מעבר אנשים או כלים ממונעים במקום ההצבה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 18.3 - סולמות - הוראות  שימוש.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 18
  - Segment number: 3
  - Lesson name: סולמות
  - Video title: הוראות  שימוש
  - Video ID: video_939921709
  - Subtopic ID: ladders

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסולמות
מיקוד בהוראות  שימוש
סיכום השיעור:
גובה טיפוס בסולם

מבצע יוודא כי לא יטפס עובד בסולם הארוך מ-2 מטרים, אלא עד למטר אחד מתחת לקצהו העליון.

הדרישה לגובה טיפוס לא תחול אם במקום הגבוה ביותר שאליו יגיע העובד תוך שימוש בסולם, נמצא מאחז יד מתאים בגובה של כמטר אחד מעל המקום שניצבות רגליו, לרבות אם נעשית העבודה על גבי סולם עמידה עם משענת יד בגובה של מטר אחד לערך מעל משטח הדריכה העליון.

עבודה על סולם

מבצע יוודא כי לא יעבוד עובד בגובה על סולם אלא אם כן התקיימו בו כל אלה:

הוא מאובטח ברתמת בטיחות תקינה, מושלמת ומותאמת למידותיו.

הוא מאובטח במערכת לבלימת נפילה, המתאימה לאופי העבודה המבוצעת.

מערכת בלימת הנפילה מעוגנת לחלק יציב.

הוא חובש קובע מגן, ונועל נעלי בטיחות עם סוליות מיוחדות נגד החלקה.

שימוש בסולם ללא הגנה מפני נפילה

ניתן לבצע את הפעולות המפורטות להלן גם בלא אבטחה מפני נפילה:

טיפוס בסולם שאינו קבוע שגובהו עד 6 מטרים, למעבר בין מפלסים שונים.

טיפוס בסולם וביצוע עבודות שאינן ממושכות או מאומצות או שאינן מחייבות את הטיית גוף האדם באופן שיגרום לו אבדן שיווי משקל, בסולם שגובהו עד 4.5 מטרים.

שימוש בסולם

על שלב של סולם יעמוד רק אדם אחד.

לא יורם על סולם משא כבד שאינו מתאים לייעודו של הסולם.

העומס על הסולם לא יעלה על 150 ק"ג.

לא יעבור עובד העומד על סולם למשטח מוגבה אחר אלא אם כן המשטח יציב, צמוד לסולם  ומקובע כראוי.

אופן הטיפוס והעבודה על סולם

מבצע יוודא כי:

הטיפוס בסולם ייעשה כך שהעובד פונה כלפי הסולם.

בעת הטיפוס, שתי ידיו פנויות מכל חפץ כדי להיאחז בסולם.

הטיפוס על גבי סולם ייעשה באופן שהעובד יוכל להיאחז בשלוש נקודות משען לפחות בכל שלב של הטיפוס.

ניתן להסתפק בנקודות משען לרגליים בלבד לצורך ביצוע עבודה בהתקיים אחד מאלה:

העובד מצויד ברתמת בטיחות ומחובר למערכת מיקום ותמיכה המקנה לו אחיזה בטוחה ונאותה בגבו.

העובד עומד על משטח העמידה בסולם עמידה המצויד במעקה הכולל אזן יד, אזן תיכון ולוח רגל בשלושת צדדיו, למעט בצד עליה עליו.

צד העלייה יהיה ניתן לנעילה בזמן העבודה באמצעות שרשרת או מיתקן דומה אחר שגובהו 1 מטר מעל למשטח העמידה.

לא יוצבו בסמוך לבסיס הסולם או לראשו חומרים או חפצים העלולים לגרום לאיבוד שיווי משקלו של העובד בעת עלייתו בסולם או ירידתו ממנו.

לא יוצב סולם על משטח ששטחו, מבנהו או צורתו אינם מאפשרים עליה, ירידה בסולם או גישה בטוחה אליו.

לא יטפס עובד על סולם מצדו הפנימי ובשיפוע ההפוך לאופן הצבתו.

בסולם המשמש אמצעי המקשר בין שתי קומות, שני מפלסים או שתי דיוטות של משטחי עבודה, יהיה הפתח בין הקומות שבו עובר הסולם, קטן ככל האפשר, בלי לסכן את המטפס, וגדור משלושה עברים, או לחלופין יצויד פתח המעבר במכסה שייסגר לאחר כל מעבר דרכו.

לא ייעשה שימוש בסולם שאינו קבוע כאמצעי קשר בין יותר מ-2 קומות, 2 מפלסים או 2 דיוטות של משטחי עבודה.

עבודת חשמל, לרבות עבודה בקרבת קווי חשמל הנמצאים תחת מתח, כאמור בתקנה 16, תבוצע רק מעל סולם שזקפיו עשויים בשלמותם מחומר מבודד ולא תבוצע עבודה כאמור, מעל סולם מתכת או מעל סולם מחומר מבודד המצויד בזקפיו בפסי חיזוק ממתכת או כבלי פלדה.

לא תבוצע עבודה בלא שימוש במערכת לבלימת נפילה המעוגנת למבנה מעל סולם ניצב שגובהו עולה על שני מטרים, כאשר העובד בתנוחת רכיבה מעל לראש הסולם.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 18.4- סולמות - שימוש בסולם קבוע.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 18
  - Segment number: 4
  - Lesson name: סולמות
  - Video title: שימוש בסולם קבוע
  - Video ID: video_939921850
  - Subtopic ID: ladders

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסולמות
מיקוד בשימוש בסולם קבוע
סיכום השיעור:
מבנה סולם קבוע

תופש מפעל –

יוודא כי סולם קבוע על חלקיו וחיבוריו יהיה בחוזק נאות ומתאים לייעודו, ויקובע למבנה באופן יציב למניעת קריסתו או הינתקותו מן המבנה שהוא מחובר אליו. מבנה הסולם, חלקיו, חיבוריו ואופן קיבועו למבנה יאושרו בידי מהנדס אזרחי רשום ורשוי.

ינקוט אמצעים נאותים להבטיח כי תהיה גישה לסולם קבוע רק למי שהורשה לכך.

שקיים בו סולם קבוע המצויד בכלוב מגן, יתקין את הכלוב בגובה שבין 2.1 מטרים לבין 2.4 מטרים מן הרצפה או משטח המנוחה, לפי הענין, בחוזק מספיק ומתאים לייעודו.

שקיים בו סולם קבוע בלא כלוב מגן, שגובהו מעל 6 מטרים, או סולם קבוע המצויד בכלוב מגן שגובהו מעל 10 מטרים, יציידו בקו עיגון אנכי קשיח.

שימוש סולם קבוע

מבצע יוודא כי טיפוס וביצוע עבודה בגובה מעל סולם קבוע ייעשו בידי עובד המצויד ברתמת בטיחות המשולבת במערכת מיקום ותמיכה, נוסף על המערכת לבלימת הנפילה, למעט מקרים אלה:

טיפוס בסולם קבוע בלא כלוב מגן, שגובהו עד 6 מטרים, למעבר בין מפלסים שונים או טיפוס בסולם המצויד בכלוב מגן שגובהו עד 10 מטרים.

טיפוס וביצוע עבודות שאינן ממושכות או מאומצות או שאינן מחייבות את הטיית גוף האדם באופן שיגרום לו אבדן שיווי משקל, בסולם קבוע שגובהו עד 4.5 מטרים.

קיימים משטחי מנוחה קבועים, יציבים ומגודרים משלושה עבריהם, הצמודים לסולם, שהמרחק ביניהם אינו עולה על 6 מטרים ובלבד שמתקיימת דרישת תקנת משנה (ג).

הסולם מצויד בכלוב מגן לכל גובהו, בעל משטחי מנוחה קבועים, יציבים ומגודרים משלושה עבריהם, שהמרחק ביניהם אינו עולה על 10 מטרים ובלבד שמתקיימת דרישת תקנת משנה (ג).

פתחי המעבר ומשטחי המנוחה האמורים בתקנת משנה (ב)(3) ו-(4) יהיו מצוידים במכסים שייסגרו לאחר כל מעבר דרכם, או שקטעי סולם סמוכים שמעל או מתחת לכל פתח מעבר או משטח מנוחה לא יימצאו ברצף אנכי אחד.

מבצע יוודא כי לא ייעשה שימוש בפיגום סולמות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.1 - גלישה - הגדרה ואחריות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 1
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: הגדרה ואחריות
  - Video ID: video_939930864
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בהגדרה ואחריות
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודה בגובה), תשס"ז-2007

מהי עבודת גלישה

עבודת גלישה

עבודה בגובה המחייבת גישה באתר העבודה באמצעות תילוי מלא בחבלים, למעט עבודה במסגרת פעילות ספורטיבית.

גולש בנין

מי שמוסד להכשרה נתן לו תעודת הכשרה לבצע עבודות גלישה לפי תקנות אלה, והוא רשום במרשם.

רתמת בטיחות לגלישה

רתמת בטיחות המותאמת לחיבור למערכת בלימת נפילה ולמערכת תליה, בעלת אבטחה גם בגב האדם מאחור.

אחריות

מבצע חייב למלא אחר הוראות פרק זה ולנקוט אמצעים מתאימים, אלא אם כן החובה הוטלה במפורש על המנהל המקצועי או על אדם אחר.

מנהל מקצועי

מי שמוסד להכשרה נתן לו תעודה של אחראי על גולש בנין או מטפס תרנים, לפי תקנות אלה, לפי העניין, והוא רשום במרשם.

המנהל המקצועי חייב למלא אחר הוראות תקנות אלה ולנקוט אמצעים מתאימים כדי להבטיח שכל גולש בנין ימלא אחר הוראות התקנות הנוגעות לעבודתו, זולת אם הוטלה החובה במפורש על המבצע.

לא מינה המבצע מנהל מקצועי לפי תקנה זו או הפסיק המנהל המקצועי לשמש בתפקידו ולא מונה מנהל מקצועי אחר במקומו או שהמנהל המקצועי נמחק מן המרשם לפי תקנה 56 ולא מונה אחר במקומו, יראו את כל החובות המוטלות על המנהל המקצועי כמוטלות על המבצע. אין במילוי החובות כאמור על ידי המבצע כדי לגרוע מאחריותו על אי מינוי מנהל מקצועי.

מינוי מנהל מקצועי

מבצע אחראי לכך כי כל עבודת גלישה תתבצע בהשגחתו הישירה והמתמדת של מנהל מקצועי לטיפוס תרנים שהוא מינה ושאת פרטיו האישיים, דבר מינויו והכשרתו רשם בפנקס.

הפסיק המנהל המקצועי לשמש בתפקידו, ימנה המבצע מיד מנהל מקצועי אחר במקומו וירשום בפנקס את דבר מינויו ושאר הפרטים כנדרש בתקנת משנה (א).

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.10 - הכשרה_תנאים מוקדמים ותכנית הכשרה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 10
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: הכשרה_תנאים מוקדמים ותכנית הכשרה
  - Video ID: video_939931500
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בהכשרה_תנאים מוקדמים ותכנית הכשרה
סיכום השיעור:
דרישות מקדמיות להשתתפות בהכשרה

מוסד להכשרה לא ייתן הכשרה למפורטים להלן אלא אם כן הגישו בקשה להשתתף בהכשרה, ובהתקיים התנאים כמפורט לצדם:

גולש בנין או מטפס תרנים – הוא בגיר.

מדריך עבודה בגובה – הוא אחד מאלה:

בעל אישור כשירות כהגדרתו בתקנות ממונים על הבטיחות, והועסק כממונה על בטיחות במשך שנתיים לפחות.

מינויו למנהל עבודה אושר כנדרש בתקנות עבודות בניה.

בעל ניסיון מוכח של שנתיים לפחות בשימוש בציוד בטיחות ועבודה בגובה.

מנהל מקצועי לעבודות גלישה או טיפוס תרנים –

הוא בעל תעודת הכשרה תקפה של שנה לפחות כגולש בנין או מטפס תרנים, לפי הענין, שעבד בניהולו של מנהל מקצועי בעל ותק של שנה, ובלבד שעבד כגולש בנין או מטפס תרנים לפי הענין, במשך 80 ימים לפחות, בשנה שקדמה לבקשתו להכשרה.

הוא סיים בהצלחה קורס מגישי עזרה ראשונה, בשנה שקדמה למועד הגשת בקשתו להשתתף בהכשרה.

תכנית הכשרה

מפקח העבודה הראשי יכין תכניות הכשרה, שיכללו את דרישות תקנות אלה, לפי הענין, ואת הנושאים המפורטים להלן:

הכרת ציוד ושימוש במערכות אבטחה לעבודה בגובה.

זיהוי, הערכה ומניעת סיכונים במקום העבודה.

אופן בדיקת צמ"א.

בחירת מערכות אבטחה והתאמתן לעבודה המבוצעת.

עקרונות הרכבה ובניה של נקודות עיגון.

הכוחות הפועלים בנפילה והסכנות הנובעות מכך.

הכשרה ייחודית לכל סוג עבודה בגובה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.11 - הכשרה_תנאים למתן תעודת הכשרה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 11
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: הכשרה_תנאים למתן תעודת הכשרה
  - Video ID: video_939931519
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בהכשרה_תנאים למתן תעודת הכשרה
סיכום השיעור:
תנאים למתן תעודת הכשרה

מוסד להכשרה ייתן לאדם תעודת הכשרה אם ראה שנתקיימו בו כל אלה:

גולש בנין או מטפס תרנים:

סיים הכשרה בגלישה בבנין או טיפוס תרנים, לפי הענין, שערך מוסד להכשרה, ועמד בהצלחה במבחן עיוני במתכונת שאישר מפקח העבודה הראשי.

עבד בתור מתמחה במשך 12 ימים לפחות, בהדרכתו הישירה של מנהל מקצועי בעל ניסיון של שנה לפחות, בתוך תקופה של 6 החודשים לאחר שעמד בהצלחה במבחן העיוני.

עמד בהצלחה במבחן מעשי במתכונת שאישר מפקח העבודה הראשי.

מדריך עבודה בגובה:

סיים הכשרה של מדריכי עבודה בגובה שערך מוסד להכשרה, ועמד בהצלחה במבחן עיוני ומעשי בתחומי עבודה בגובה שבהם עתיד הוא לעסוק, במתכונת שאישר מפקח העבודה הראשי.

מנהל מקצועי לעבודות גלישה או לטיפוס תרנים:

סיים בהצלחה הכשרה של מנהל מקצועי לגלישה בבנין או לטיפוס תרנים, לפי הענין, שערך מוסד להכשרה, ובסיומה עמד בהצלחה במבחן עיוני, לפי הענין, במתכונת שאישר מפקח העבודה הראשי.

עבד בתור מתמחה במשך 12 ימים לפחות, בהדרכתו הישירה של מנהל מקצועי בעל ניסיון של שנתיים לפחות באותו תחום, בתוך התקופה של 6 חודשים, לאחר שעמד בהצלחה במבחן העיוני.

עמד בהצלחה במבחן מעשי במתכונת שאישר מפקח העבודה הראשי.

לא ייגש אדם למבחן מעשי, אלא אם כן עמד בבחינה עיונית, בהכשרה ובהתמחות, לפי העניין, כמפורט בתקנה 48 ובתקנה זו.

תעודת הכשרה - תעודה שנותן מוסד להכשרה בהתאם לתקנות אלה.

מי שעמד בתנאי ההכשרה כמפורט בתקנות 48 ו-49 ייתן לו מוסד ההכשרה תעודה על כך.

בתעודת ההכשרה יצוין סוג ההכשרה שעבר; בתעודת הכשרה הניתנת למדריך עבודה בגובה, יפורטו כל התחומים שעמד בבחינה בהם בהצלחה.

תוקף תעודת הכשרה יהיה לתקופה שלא תעלה על שנתיים והיא תחודש על ידי מוסד להכשרה, בתנאי שהמבקש עבר בהצלחה השתלמות רענון באותו מוסד, על פי תכנית שאישר מפקח העבודה הראשי, ויכול שתכנית כאמור תכלול מבחן.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.12 - הכשרה_המרשם.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 12
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: הכשרה_המרשם
  - Video ID: video_939931540
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בהכשרה_המרשם
סיכום השיעור:
המרשם

לא יעסוק אדם בעבודה בגלישת בנין, בטיפוס תרנים, בהדרכת עובדים בגובה או בניהול מקצועי, לפי הענין, אלא אם כן הוא רשום במירשם, כגולש בנין, מטפס תרנים, מדריך עבודה בגובה או מנהל מקצועי, לפי הענין.

במרשם יירשמו כל אלה:

מוסד להכשרת עובדים בגובה, שאישר מפקח העבודה הראשי

מדריך לעבודה בגובה, מנהל מקצועי לטיפוס תרנים או לגלישה, לפי הענין, מטפס תרנים או גולש בנין, שקיבל תעודת הכשרה ממוסד להכשרה.

המרשם ינוהל בידי מפקח העבודה הראשי והוא יהיה פתוח ונגיש לעיון הציבור.

מפקח העבודה הראשי יפרסם באתר האינטרנט של משרד התעשייה המסחר והתעסוקה (להלן – המשרד), את המוסדות להכשרה ואת בעלי תעודות ההכשרה התקפות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.13 - הכשרה_הוראות שונות והתנגדות לביצוע.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 13
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: הכשרה_הוראות שונות והתנגדות לביצוע
  - Video ID: video_939931654
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בהכשרה_הוראות שונות והתנגדות לביצוע
סיכום השיעור:
הוראות שונות

שוכנע מפקח העבודה הראשי כי קיים תהליך או אבזר שהוא בטיחותי באותה מידה או יותר מהנדרש בתקנות אלה, רשאי הוא לאשר שימוש באותו תהליך או אבזר.

אישור כאמור יפורסם לידיעת הציבור באתר האינטרנט של המשרד.

מפקח העבודה הראשי רשאי, בהודעה ברשומות ובאתר האינטרנט של המשרד, לקבוע כי סוג מסוים של עבודה בגובה מחייב מתן הודעה מוקדמת כתנאי לביצוע העבודה, וכן יקבע בה את פרטי ההודעה המוקדמת.

הודעה מוקדמת כאמור ימסור המבצע למפקח עבודה אזורי לא יאוחר מ-24 שעות לפני תחילת העבודה בגובה, זולת אם אישר מפקח העבודה האזורי, במקרה מסוים, פרק זמן קצר יותר. סופי שבוע וחגים לא יבואו במניין האמור.

התנגדות לביצוע עבודה בגובה

מפקח עבודה אזורי רשאי להתנגד לביצוע עבודה בגובה אם נתקיים, לדעתו, אחד מאלה:

אין ביכולתו של המבצע לבצע את העבודה בעזרת עובדים שהוכשרו לכך או שאין ברשותו ציוד מתאים תקין ותקני לביצוע העבודה או שאין לו ניסיון כנדרש לביצוע המטלה שהוא מבקש לבצע.

נדרש מנהל מקצועי לטיפוס תרנים או עבודות גלישה, ולא נתקיימו בו הוראות פרק ו' או פרק ז', או שהאדם שנתמנה למנהל מקצועי אינו מסוגל לבצע את התפקיד בשל רקע מקצועי או ניסיון שאינם מתאימים למילויו, מבחינת מורכבות העבודה או היקפה.

לענין עבודת גלישה, לא נתקיימו התנאים הנדרשים על פי תקנה 32(3).

סיבה אחרת שבגינה קיים חשש לפגיעה בעובדים בגובה.

מפקח עבודה אזורי ייתן למבצע הודעה מנומקת, בכתב, על התנגדותו. בחילוקי דעות בשאלת התנאים בתקנת משנה (א), יכריע מפקח העבודה הראשי.

ניתנה הודעה על התנגדות כאמור בתקנת משנה (א), לא תבוצע העבודה בגובה כל עוד עומדת ההתנגדות בתוקפה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.2 - תנאים לביצוע עבודות גלישה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 2
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: תנאים לביצוע עבודות גלישה
  - Video ID: video_939930910
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בתנאים לביצוע עבודות גלישה
סיכום השיעור:
תנאים לביצוע עבודות גלישה

גולש בניין

מי שמוסד להכשרה נתן לו תעודת הכשרה לבצע עבודות גלישה לפי תקנות אלה, והוא רשום במרשם.

לא יבצע אדם עבודת גלישה אלא בהתקיים תנאים אלה:

הוא גולש בנין.

גולש הבניין פועל בהשגחתו הישירה והמתמדת של מנהל מקצועי לעבודות גלישה בבניין.

המנהל המקצועי יוודא כי העבודה כרוכה בשהות קצרה בכל תחנת עבודה, והיא השיטה ההכרחית, הסבירה והבטוחה לביצוע העבודה הנדרשת, ובין השאר יוודא כי לא קיימת בגג הבנין, מערכת קבועה ותקינה לניקוי חלונות וקירות מסך, כמוגדר בפרט 2.28 בתקנות התכנון והבניה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות), התש"ל-1970, הפוטרת מן הצורך בעבודת גלישה.

גולש הבנין או המנהל המקצועי אינו במצב העלול לסכן את עצמו או את העובדים עמו, לרבות כתוצאה מהשפעת סמים או משקאות משכרים או מחמת ליקוי גופני או נפשי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.3 - אספקה וחובת שימוש בצמא.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 3
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: אספקה וחובת שימוש בצמא
  - Video ID: video_939931036
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד באספקה וחובת שימוש בצמא
סיכום השיעור:
עבודת גלישה – חובת שימוש בצמ"א

יוודא מנהל מקצועי כי לא יגלוש עובד אלא אם כן התקיימו כל אלה:

הוא רתום ברתמת בטיחות לגלישה תקינה, מושלמת ומותאמת למידותיו, ומחובר למערכת תליה ולמערכת לבלימת נפילה.

אחת מן המערכות האמורות בפסקה (1) תשמש באופן עצמאי ובטוח, בלא תלות במערכת האחרת.

הוא נועל נעלי בטיחות עם סוליות מיוחדות נגד החלקה וחובש קובע מגן לפי אופי וסוג העבודה המתבצעת.

הוא משתמש בכל הצמ"א כנדרש בתקנות אלה.

אחריות לאספקת ציוד

מבצע אחראי לאספקת כל הציוד והאמצעים הנדרשים לביצוע העבודות המפורטות בפרק זה, כשהוא במצב תקין ובהתאם לדרישות התקן או תקנות ציוד מגן אישי, לפי העניין, לכל מי שאמור לבצע עבודת גלישה.

כל פריטי הצמ"א להגנה מפני נפילה יסומנו בסימן זיהוי בר-קיימא (תווית, דיסקית, הטבעה או אחר) בלי שתיפגע שלמות הפריטים, תקינותם ותפקודם. הסימון יכלול לפחות את אלה:

מספר סידורי של הפריט.

שם או סימן מסחרי שיאפשר את זיהוי היצרן.

שתי ספרות אחרונות של שנת הייצור.

מספר סדרת הייצור של הפריט.

באתר יהיה מכשיר טלפון או מכשיר קשר אחר, במצב תקין וזמין, מחובר לרשת קליטה, וערכת חירום שלמה תקינה וזמינה.

כל פריט צמ"א שנמצא לא תקין יועבר לבדיקה או להחלפת מיכללים, לפי הצורך, במרכז תיקונים שהרשה היצרן. פריט צמ"א שאינו ניתן לתיקון יושמד באופן שלא יתאפשר שימוש נוסף בו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.4 - ביצוע עבודת גלישה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 4
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: ביצוע עבודת גלישה
  - Video ID: video_939931064
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בביצוע עבודת גלישה
סיכום השיעור:
עבודת גלישה – ביצוע עבודה

מנהל מקצועי יוודא כי לא תבוצע עבודת גלישה אלא בהתקיים הוראות אלה:

באתר שמתבצעת העבודה קיים ומנוהל פנקס.

אזור סכנה שקיימת בו תנועת כלים ממונעים, עובדים ועוברי אורח, יסומן וישולט למניעת הימצאות אנשים בו. כמו כן יימצא באזור זה תמיד אדם נוסף על גולשי הבניין, מטעם המבצע, שיסייע לגולשים, יהיה בקשר עין עמם וימנע, ככל האפשר, הימצאות של אנשים בו.

העגינה של חבלי התילוי והאבטחה תתבצע על פי תרשים מפורט שיכין המנהל המקצועי ואשר יימצא לביקורת בפנקס באתר.

בפריטי הצמ"א להגנה מפני נפילה התקיימו לפני תחילת יום עבודה, המפורטים להלן, והוא אישר זאת בחתימתו בפנקס:

4.1. הם נבדקו בקפידה על ידי גולש הבניין לפי הוראות היצרן המצוינות במפרטים הטכניים.

4.2. חבלי התילוי והאבטחה מעוגנים באופן בטוח.

בכל שימוש בחבלי תילוי ואבטחה, שקיימת בו סכנת שחיקה של החבלים, כתוצאה מחיכוכם, לרבות במעבר פינה, ייעשה שימוש בשרוולי מגן או במגן פינה.

עבודת גלישה בין שקיעת השמש לזריחתה, בתנאי ראות לקויים, בזמן רוחות חזקות, גשם שוטף, שלג או ברד, תתבצע רק לפי הנחיות בטיחות מפורשות בכתב שנתן המבצע, לרבות בדבר אופן ביצוע העבודה וכל הציוד הנדרש.

החומרים, הכלים והציוד הדרושים לאדם לביצוע משימתו יאובטחו מפני נפילה וימצאו, לפי הצורך, בכלי קיבול מתאים.

לא ייעשה שימוש בעבודת גלישה באש, בריתוך, בחומרים משתכים, במכשיר השחזה, מכשיר חיתוך וכיוצא באלה, אלא אם כן אושרה בידי המבצע בכתב, ובלבד שהותקנה אבטחה נוספת על ידי כבלי פלדה המחוברים לרתמת בטיחות בגלישה מאחור (בגב גולש הבניין) או בחבלים בעלי מעטפת עמידה לחום וחומרים משתכים, והדבר צוין בהודעה המוקדמת למפקח עבודה אזורי כאמור בתקנה 59, אם נדרשה הודעה כאמור.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.5 - טיפוס תרנים_הגדרות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 5
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: טיפוס תרנים_הגדרות
  - Video ID: video_939931190
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בטיפוס תרנים_הגדרות
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודה בגובה), תשס"ז-2007

טיפוס תרנים – הגדרות

תורן

כל מסבך צינורות או גוף אחיד, לרבות עמוד, מגדל חשמל או צריח, אנטנה או בסיס לאנטנה וכיוצא באלה, שהוא אנכי או כמעט אנכי, ושממנו עלול אדם ליפול.

טיפוס תרנים

עבודה בגובה הנעשית על גבי תורן שממנו עלול אדם ליפול לעומק העולה על 6 מטרים, לרבות טיפוס לצורך הרכבה, פירוק, כוונון, בדיקה, טיפול, תחזוקה, תיקון, חיבור או החלפה של רכיבי התורן או מכללים המורכבים עליו.

מטפס תרנים

מי שמוסד להכשרה נתן לו תעודה לבצע עבודות טיפוס תרנים, לפי תקנות אלה, והוא רשום במרשם.

מנהל מקצועי

מי שמוסד להכשרה נתן לו תעודה של אחראי על גולש בנין או מטפס תרנים, לפי תקנות אלה, לפי העניין, והוא רשום במרשם.

רתמת בטיחות לטיפוס

רתמה בעלת נקודת בלימת נפילה עליונה קדמית הניתנת לחיבור משולב במערכת מיקום ותמיכה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.6 - טיפוס תרנים_אחריות ומנהל מקצועי.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 6
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: טיפוס תרנים_אחריות ומנהל מקצועי
  - Video ID: video_939931204
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בטיפוס תרנים_אחריות ומנהל מקצועי
סיכום השיעור:
טיפוס תרנים – אחריות

מבצע חייב למלא אחר הוראות פרק זה, ולנקוט צעדים מתאימים, זולת אם החובה הוטלה במפורש על מנהל מקצועי.

מנהל מקצועי חייב למלא אחר הוראות תקנות אלה ולנקוט אמצעים מתאימים כדי להבטיח שכל מטפס תרנים ימלא אחר ההוראות הנוגעות לעבודתו, זולת אם הוטלה החובה במפורש על מבצע.

מינוי מנהל מקצועי

מבצע אחראי לכך כי כל עבודת טיפוס תרנים תתבצע בהשגחתו הישירה והמתמדת של מנהל מקצועי לטיפוס תרנים שהוא מינה, ומינויו, לרבות פרטיו האישיים והכשרתו, נרשמו בפנקס.

הפסיק מנהל מקצועי לשמש בתפקידו, ימנה המבצע מיד מנהל מקצועי אחר במקומו וירשום את שמו ומענו בפנקס כנדרש בתקנת משנה (א).

לא מינה מבצע מנהל מקצועי או הפסיק מנהל מקצועי לשמש בתפקידו ולא מונה מנהל מקצועי אחר במקומו לפי תקנה 44 או נמחק מן המרשם לפי תקנה 56 ולא מונה אחר במקומו, יראו את כל החובות המוטלות על מנהל מקצועי כמוטלות על מבצע.

אין במילוי החובות כאמור על ידי מבצע כדי לגרוע מאחריותו על אי מינוי מנהל מקצועי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.7 - טיפוס תרנים_ביצוע עבודות טיפוס.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 7
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: טיפוס תרנים_ביצוע עבודות טיפוס
  - Video ID: video_939931319
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בטיפוס תרנים_ביצוע עבודות טיפוס
סיכום השיעור:
טיפוס תרנים – תנאים לטיפוס

לא תבוצע עבודת טיפוס תרנים, אלא בהתקיים תנאים אלה:

העבודה תבוצע בידי מטפס תרנים.

מטפס התרנים פועל בהשגחתו הישירה והמתמדת של מנהל מקצועי לעבודות טיפוס על תרנים.

מטפס התרנים או המנהל המקצועי אינו נמצא במצב העלול לסכן את עצמו או את העובדים עמו, לרבות כתוצאה מהשפעת סמים או משקאות משכרים או מחמת ליקוי גופני או נפשי.

נשלחה הודעה מוקדמת כאמור בתקנה 59 אם נדרשה הודעה כאמור, ולא התקבלה התנגדות לביצוע עבודת טיפוס תרנים מצד מפקח עבודה אזורי, כאמור בתקנה 60.

ביצוע עבודת טיפוס

מנהל מקצועי יוודא כי לא תבוצע עבודת טיפוס תרנים אלא בהתקיים אלה:

באתר העבודה קיים ומנוהל פנקס.

אזור סכנה שקיימת בו תנועת כלים ממונעים, עובדים ועוברי אורח, יגודר, יסומן וישולט באחריות מנהל מקצועי, למניעת הימצאותם של אנשים בו. על הקרקע באזור יימצא תמיד אדם נוסף על מטפס התרנים שיסייע למטפס ויהיה בקשר עין עמו, וימנע הימצאות אנשים בו.

החומרים, הכלים והציוד הדרושים לאדם לביצוע משימתו יאובטחו מפני נפילה וימצאו לפי הצורך, בכלי קיבול מתאים.

לפני הטיפוס על התורן, המנהל המקצועי –

יבחן חזותית את יציבותו ושלמותו של התורן, ויבדוק את כבלי העגינה, ונקודות העיגון, אם קיימים, וירשום את ממצאי הבדיקה ומועדה בפנקס.

יוודא כי קיים עותק טופס בדיקה המעיד כי התורן ומערכות האבטחה נבדקו לחוזקם, יציבותם ותקינותם על ידי בודק מוסמך, מהנדס מכונות או מהנדס אזרחי רשום ורשוי במהלך 5 השנים שקדמו לביצוע העבודה המתוכננת.

תרנים ועמודי חשמל, לרבות מערכות האבטחה הנמצאים באחריות בלעדית של חברת החשמל לישראל בע"מ (בפסקה זו – החברה), ייבדקו על ידי עובדי אחזקה חברת החשמל לישראל בע"מ (בפסקה זו – החברה), ייבדקו על ידי עובדי אחזקה שהסמיך לביצוע בדיקה זו מנכ"ל החברה, על פי נהלי בדיקה מפורטים שהוכנו בהנחיית מהנדס אזרחי רשוי מטעם החברה.

יאשר בשמו ובחתימתו בפנקס, כי בפריטי הצמ"א להגנה מפני נפילה התקיימו, לפני תחילת יום עבודה, המפורטים להלן:

הם נבדקו בקפידה על ידי מטפס התרנים לפי הוראות היצרן המצוינות במפרטים הטכניים.

חבלי התילוי והאבטחה עוגנו באופן בטוח.

מנהל מקצועי יוודא כי לא תבוצע עבודה על תורן בהתקיים אחד מן המפורטים להלן, אלא לפי הנחיות מפורשות בכתב, לרבות הנחיות בטיחות, לאופן ביצוע העבודה והציוד הנדרש, שיקבע המבצע באופן כללי או לעבודה מסוימת, ושהעתק שלהן צורף לפנקס:

עבודת טיפוס בין שקיעת השמש לזריחתה, בתנאי ראות לקויים, בזמן רוחות חזקות, גשם שוטף  שלג או ברד, התורן נושא עליו ציוד חשמלי או אלקטרוני והוא אינו מוארק באופן תקני.

על גבי התורן מותקן משדר הפועל בעת הטיפוס עליו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.8 - טיפוס תרנים_חובת אספקה ושימוש צמא.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 8
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: טיפוס תרנים_חובת אספקה ושימוש צמא
  - Video ID: video_939931352
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בטיפוס תרנים_חובת אספקה ושימוש צמא
סיכום השיעור:
טיפוס תרנים – אחריות לאספקת ציוד

מבצע אחראי לאספקת כל הציוד והאמצעים הנדרשים לביצוע העבודות המפורטות בפרק זה, במצב תקין ובהתאם לדרישות התקן או תקנות ציוד מגן אישי, לפי הענין, לכל מי שמיועד לבצע עבודת טיפוס תרנים.

כל פריטי הצמ"א להגנה מפני נפילה יסומנו בסימן זיהוי בר-קיימא (תווית, דיסקית, הטבעה או אחר) בלי שתיפגע שלמות הפריטים, תקינותם ותפקודם. הסימון יכלול לפחות את אלה:

מספר סידורי של הפריט.

שם או סימן מסחרי שיאפשר את זיהוי היצרן.

שתי ספרות אחרונות של שנת הייצור.

מספר סדרת הייצור של הפריט.

באתר יהיה מכשיר טלפון או מכשיר קשר אחר, במצב תקין וזמין, מחובר לרשת קליטה, וערכת חירום שלמה תקינה וזמינה.

כל פריט צמ"א שנמצא לא תקין יועבר לבדיקה או להחלפת מיכללים, לפי הצורך, במרכז תיקונים שהרשה היצרן.

פריט צמ"א שאינו ניתן לתיקון יושמד באופן שלא יתאפשר שימוש נוסף בו.

חובת שימוש בצמ"א

בלי לגרוע מהנדרש קודם לא יטפס אדם על תורן אלא אם כן נתקיימו כל אלה:

הוא רתום ברתמת בטיחות לטיפוס תקינה, שלמה ומותאמת למידותיו;

הוא נועל נעלי בטיחות עם סוליות מיוחדות נגד החלקה, חובש קובע מגן לפי אופי וסוג העבודה המתבצעת ועם לבוש מלא לגופו;

הוא מאובטח במשך כל העבודה על התורן על ידי מערכת לבלימת נפילה שהיא צירית, אנכית קשיחה, זולת במקרים אלה:

בעת הרכבת התורן, בתנאי שהמטפס המרכיב אותו מאובטח במערכת לבלימת נפילה, מרחבית  או גמישה, המבטיחה אותו באופן מלא בזמן תנועתו על גבי התורן ובזמן שהותו בכל תחנת עבודה, כאשר בכל עת מעוגן אמצעי קשירה אחד לפחות למבנה התורן.

בעת הרכבת התורן, או בעת עבודה על תורן העשוי ממסבך הנושא קווי חשמל ובתנאי שהורכבה על התורן מערכת לבלימת נפילה שהיא אנכית גמישה שרתום אליה העובד.

הותקן על גבי התורן, דרך קבע, סולם המצויד בכלוב מגן לכל גובהו ועד לתחנת העבודה, לצורכי עליה וירידה בלבד, והוא בעל משטחי מנוחה שהמרחק ביניהם אינו עולה על 10 מטרים; במשטחי המנוחה שאינם בעלי גידור נאות, העיגון ואבטחת המטפס מפני נפילה יהיה באמצעות מערכת מיקום ותמיכה או מערכת למניעת נפילה. הסולם וכלוב המגן יהיו עשויים חומר בחוזק מספיק ומתאימים לייעודם.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 19.9 - הכשרה_הגדרות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 19
  - Segment number: 9
  - Lesson name: גלישה, טיפוס תרנים והכשרה
  - Video title: ההכשרה הגדרות
  - Video ID: video_939931481
  - Subtopic ID: rappelling_and_tower_climbing

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגלישה, טיפוס תרנים והכשרה
מיקוד בההכשרה הגדרות
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודה בגובה), תשס"ז-2007

מוסד להכשרה – תפקיד והגדרות

מוסד להכשרה ייתן תעודת הכשרה לשמש מדריך עבודה בגובה, גולש בנין, מטפס תרנים או מנהל מקצועי, לפי הענין.

מוסד להכשרה

גוף לרבות המוסד לבטיחות ולגיהות, שמפקח העבודה הראשי אישר לו להכשיר מדריך עבודה בגובה, גולש בנין, מטפס תרנים או מנהל מקצועי, לפי הענין, ולהעניק לו תעודות הכשרה.

לא נדון כאן בהכשרה ופסילה של "מוסד להכשרה"

מדריך עבודה בגובה

מי שמוסד להכשרה נתן לו תעודת הכשרה לשמש מדריך באחד או יותר מתחומי העבודה שנקבעו בתקנות אלה, והוא רשום במרשם.

מנהל מקצועי

מי שמוסד להכשרה נתן לו תעודה של אחראי על גולש בנין או מטפס תרנים, לפי תקנות אלה, לפי העניין, והוא רשום במרשם.

המרשם

פנקס לרישום של מוסדות להכשרה ושל מדריכי עבודה בגובה, וכן של גולשי בנין, מטפסי תרנים ומנהלים מקצועיים, שמנהל מפקח העבודה הראשי או פנקס כאמור שמנהל מי שמינה הרמטכ"ל כאמור בתקנה 3(ב)(3).

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 2.1 - פיקוח על העבודה - מבנה השירות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 2
  - Segment number: 1
  - Lesson name: שרות פיקוח על העבודה
  - Video title: מבנה השירות
  - Video ID: video_927838354
  - Subtopic ID: work_inspection_service

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בשרות פיקוח על העבודה
מיקוד במבנה השירות
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על: חוק ארגון הפיקוח על העבודה, תשי"ד - 1954

הקמת שירות פיקוח על העבודה

יוקם שירות פיקוח על העבודה (להלן – השירות)

תפקידי השירות

פיקוח על חוקים

לפקח על קיום כל חיקוק שביצועו בידי שר העבודה והשר הטיל על השירות, בהודעה שפורסמה ברשומות, את הפיקוח על קיומו.

פיקוח על הבטיחות בעבודה

פיקוח על הבטיחות בעבודה (להלן - "בטיחות") על הגהות המקצועית (להלן – "גהות") ועל הרווחה במקומות שבהם עובדים בני אדם לצרכי עסק או משלח יד או במקומות המיועדים לכך, ולהדריך באלה את העובדים ואת המעסיקים.

מילוי מגוון תפקידים
למלא כל תפקיד אחר שיטיל עליו שר העבודה בשטח הבטיחות, הגהות, הרווחה וסידורי העבודה.

מנגנון השירות

מנגנון השירות יהיה מורכב ממפקחי עבודה שימונו על ידי שר העבודה, דרך כלל או לענפי פעולה מסוימים או לתפקידים מסוימים.

שר העבודה ימנה מבין מפקחי העבודה מפקח עבודה ראשי (להלן – מפקח עבודה ראשי או מפע"ר), סגן מפקח עבודה ראשי ומפקחי עבודה אזוריים (להלן – מפקח עבודה אזורי או מפע"אז).

מפקח עבודה ראשי רשאי לאצול מסמכויותיו על-פי כל דין לסגן מפקח עבודה ראשי או למפקח עבודה אזורי.

הודעה על כל מינוי למעלה ועל מענם של מפקחי עבודה אזוריים תפורסם ברשומות.

רשאי השר לקבוע בהודעה את המרחב שיראוהו כתחום פעולתו של מפקח עבודה אזורי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 2.2 - פיקוח על העבודה - סמכויות מפקח על העבודה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 2
  - Segment number: 2
  - Lesson name: שרות פיקוח על העבודה
  - Video title: סמכויות המפקח
  - Video ID: video_927838394
  - Subtopic ID: work_inspection_service

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בשרות פיקוח על העבודה
מיקוד בסמכויות המפקח
סיכום השיעור:
סמכויות מפקח עבודה

להיכנס בכל עת לכל מקום שיש לו יסוד להניח כי מועסקים בו בני אדם, או שהם עומדים להיות מועסקים בו, או נעשית בו עבודה לצרכי עסק או משלח יד (להלן בפרק זה – "מקום עבודה").

לבדוק במקום עבודה את סדרי העבודה ואת סידורי הבטיחות, הגהות והרווחה, ובין השאר גם את המתקנים, המכונות, הציוד ותהליכי העבודה.

לברר את הסיבות והנסיבות של תאונות העבודה.

לחקור – בין לבדו ובין בפני אדם אחר – בכל ענין שהוא מתפקידי השירות, כל אדם הנמצא במקום עבודה, וכל אדם שיש למפקח יסוד להניח שהוא עובד או עבד במקום עבודה אך לא יידרש אדם לתשובה או לעדות העלולות להפלילו.

מפקח עבודה רשאי לרשום בפרוטוקול את תשובותיו והודעותיו של הנחקר, ודין הפרוטוקול כדין הודעה שנרשמה לפי סעיף 2 לפקודת הפרוצדורה הפלילית (עדות), והסעיפים 3 ו-4 לאותה פקודה חלים עליו.

לבדוק כל פנקס, תעודה, דין וחשבון או מסמך אחר, שניהולם, קיומם או הגשמתם היא חובה על פי חיקוק שביצועו בידי שר העבודה, ולהעתיק מהם.

ליטול דוגמה של מוצר, מוצר ביניים או חומר גלמי, לאחר שהודיע על כך למחזיק במקום העבודה, וכן לצלם כל חומר, מיתקן, מכונה, מבנה או תהליך עבודה.

באישור מפקח עבודה אזורי, להורות למחזיק במקום העבודה לערוך בדיקה שיורה עליה, של מוצר, מוצר ביניים או חומר גלמי, ולמסור לו את תוצאות הבדיקה תוך תקופה שיקבע המפקח.

להיות מלווה על ידי שוטר, אם יש לו יסוד לחשוש להפרעה בביצוע תפקידו.

הוראות שונות

לא ימסור מפקח עבודה העתק של דין וחשבון שערך או קטעים ממנו, אלא על דעת מפקח העבודה הראשי.

היה מפקח עבודה סבור, כי שלומם או בריאותם של בני אדם העובדים במקום עבודה נתון בסכנה מחמת העבודה או תהליכה, מחמת מצב המכונות או המתקנים או הציוד, או מחמת דרך השימוש בהם, או מכל סיבה אחרת, רשאי הוא להביא מומחה מקצועי לאותו מקום על מנת שיעשה בפניו את הבדיקות שהוא עצמו רשאי לעשותן.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 2.5 - המוסד לבטיחות וגיהות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 2
  - Segment number: 5
  - Lesson name: שרות פיקוח על העבודה
  - Video title: המוסד לבטיחות וגיהות
  - Video ID: video_927838989
  - Subtopic ID: work_inspection_service

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בשרות פיקוח על העבודה
מיקוד בהמוסד לבטיחות וגיהות
סיכום השיעור:
הקמת ה"מוסד לבטיחות ולגיהות"

מוקם בזה מוסד לבטיחות ולגיהות (להלן – המוסד), שמטרתו לקדם את תנאי הבטיחות בעבודה והגיהות המקצועית.

המוסד הוא גוף מואגד ורשאי להתקשר בחוזים, לרכוש, להחזיק  ולהעביר נכסים ולהיות צד בכל משא ומתן, בין משפטי ובין אחר.

פעולות המוסד

"המוסד" ינהל את הפעולות הבאות:

ינהל פעולות הסברה.

ערוך ויפרסם מחקרים.

יסייע לבחירת נאמני בטיחות ולהקמתן של ועדות בטיחות, ידריכם ויעודדם בפעולתם, ולפי בקשת ועדת בטיחות או חלק מחבריה ישלח, במידת האפשר, נציג לישיבות הועדה.

יסייע לשירות הפיקוח בפעולותיו.

ייעץ לשר העבודה בעניינים כלליים הנוגעים לבטיחות ולגיהות.

יהא רשאי להעניק תעודת הצטיינות למצטיינים בשטח הדאגה לבטיחות ולגיהות במפעל.

מבנה "המוסד"

הרשות העליונה של המוסד היא מועצת המוסד (להלן – המועצה), שחבריה יהיו נציגי העובדים והמעסיקים שווה בשווה, נציגי הממשלה ונציגי מוסדות, שהם, לדעת שר העבודה, נוגעים בדבר.

חברי המועצה יתמנו על ידי שר העבודה, ובלבד שנציגי העובדים במועצה יתמנו לאחר התייעצות

בארגון העובדים הארצי המייצג את המספר הגדול ביותר של עובדים במדינה ונציגי המעסיקים יתמנו לאחר התייעצות בארגונים ארציים של מעבידים, שלדעת השר, הם רפרזנטטיביים ונוגעים בדבר.

שר העבודה, ובהעדרו – מי שנתמנה לכך על ידיו – יהיה יושב ראש המועצה.

התנהלות "המוסד"

המוסד יתנהל על ידי מינהלה שחבריה יהיו נציגי הממשלה במועצה, שיתמנו למינהלה על ידי שר העבודה, ונציגי עובדים ומעסיקים במועצה שווה בשווה, שמספרם ייקבע על ידי המועצה ושייבחרו למינהלה על ידי נציגי העובדים במועצה ועל ידי נציגי המעסיקים במועצה, כל סוג לחוד ובהצבעה נפרדת.

לנציגי הממשלה במינהלה הנוכחים בישיבה ומצביעים פה אחד יהיה מספר קולות שקול כנגד קולות יתר חברי המינהלה הנוכחים בישיבה ומצביעים.

המועצה רשאית למנות, מבין חבריה או שלא מבין חבריה, ועדות קבועות או זמניות, ולקבוע את תפקידיהן ולהעביר להן מסמכויותיה.

המועצה תקבע את סדרי דיוניה ועבודתה במידה שלא נקבעו בתקנות.

מבנה המוסד

תקציב "המוסד"

המינהלה תכין הצעת תקציב שנתי למוסד ותגישו למועצה בתאריך שתקבע המועצה.

המועצה תדון בהצעת התקציב ותעבירה, בצירוף הערותיה והמלצותיה, לאישור שר העבודה.

שר העבודה רשאי לאשר את התקציב כפי שהוצע או בשינויים שימצא לנכון, לאחר בירור עם המינהלה.

תקציבו של המוסד יכוסה מ-

הקצבת אוצר המדינה.

הקצבת ארגוני עובדים ומעבידים שיש להם נציגים במועצה.

תרומות והכנסות מארגון שוחריו.

פרסומים ומפעולות אחרות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 20.1 - מכונות הרמה_הגדרות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 20
  - Segment number: 1
  - Lesson name: מכונות הרמה אחרות ומפעילים
  - Video title: הגדרות
  - Video ID: video_939931810
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במכונות הרמה אחרות ומפעילים
מיקוד בהגדרות
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

פקודת הבטיחות בעבודה (נוסח חדש), תש"ל - 1970

תקנות הבטיחות בעבודה (עגורנאים, מפעילי מכונות הרמה אחרות ואתתים) תשנ"ג - 1992

תקנות הבטיחות בעבודה (עגורני צריח) תשכ"ז - 1966

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בניה), תשמ"ח - 1988

מהי מכונת הרמה?

התקן הרמה, לרבות עגורן, קילון, תלת-רגל, התקן משיכה, מחפר עגורן, מחדיר כלונסאות, כננת, מלגזה, גלגלת, גלגלת שרשרת, גלגלת כבלים, גלגילון, מסוע עילי, מסילת כבל, חבל עילי וכל מכונה אחרת היכולה באמצעות אבזר הרמה להרים עומס, להורידו או להחזיקו תלוי.

חלקים במכונת הרמה

לרבות מנגנון הפעלתה ואבזריה, בין קבועים ובין נעים, והתקני עיגון וקביעה.

מבנה, קיום ובדיקות

מכונת הרמה על כל חלקיה תהיה ממבנה טוב, מחומר בריא, מחוזק מספיק וללא פגם גלוי ותקוים כראוי.

מכונת הרמה על כל חלקיה תיבדק ביסודיות, לפחות אחת לארבעה עשר חודשים, על ידי בודק מוסמך.

מכונת הרמה לא תוכנס לשימוש במפעל, אלא אם נוסתה וכל חלקיה נבדקו ביסודיות על ידי בודק מוסמך, ונתקבל התסקיר המפרש את עומסי העבודה הבטוחים של מכונת ההרמה והחתום על ידי הבודק המוסמך, שעשה את הניסוי והבדיקה, והוא נתון לעיון.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 20.2 - מכונות הרמה_עומסים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 20
  - Segment number: 2
  - Lesson name: מכונות הרמה אחרות ומפעילים
  - Video title: עומסים
  - Video ID: video_939931936
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במכונות הרמה אחרות ומפעילים
מיקוד בעומסים
סיכום השיעור:
עומסים

על מכונת הרמה יסומנו ברורות עומסי העבודה הבטוחים שלה, אולם עגורן זרוע הבנוי באופן שעומס העבודה הבטוח יכול להשתנות על ידי הגבהת הזרוע או הנמכתה, יחובר אליו מחון אוטומטי של עומסי עבודה בטוחים או לוח בו רשומים עומסי העבודה הבטוחים לכל הטיה של הזרוע או לכל רדיוס של המטען.

לא תוטען מכונת הרמה במטען שמשקלו עולה על עומס העבודה הבטוח כפי שסומן או נרשם בהתאם לנאמר מעלה, אלא לצורך ניסוי.

עומס עבודה בטוח

אין הגדרה בחוק אך מתוך דרישות החוק ניתן ללמוד כי:

עומס העבודה הבטוח הוא העומס המכסימלי שמותר להניף עם מכונת ההרמה. 
במכונות שבהן רדיוס ההנפה משתנה יהיה עומס עבודה בטוח לכל רדיוס.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 20.3 - מכונות הרמה_מסילות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 20
  - Segment number: 3
  - Lesson name: מכונות הרמה אחרות ומפעילים
  - Video title: מסילות
  - Video ID: video_939931957
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במכונות הרמה אחרות ומפעילים
מיקוד במסילות
סיכום השיעור:
מסילות

פסים שעליהם נוסע עגורן נע, ומסילה שעליה נע מרכב האונקל של גשר הרמה לטעינה והובלה או של מסוע עילי, יהיו בעלי מידה מתאימה, חוזק מספיק ומשטח נסיעה חלק, ויהיו מונחים כראוי, נתמכים או נאחזים במידה מספקת ומקויימים כראוי.

היה אדם עובד או עסוק במסילה של עגורן עילי נע, או בסמוך למסילה כאמור, במקום שבו הוא עלול להיפגע על ידי העגורן, יינקטו אמצעים יעילים כדי להבטיח שהעגורן לא ייכנס לתחום של ששה מטרים מאותו מקום.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 20.4 - מגדל הרמה_מבנה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 20
  - Segment number: 4
  - Lesson name: מכונות הרמה אחרות ומפעילים
  - Video title: מגדל הרמה - מבנה
  - Video ID: video_939932033
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במכונות הרמה אחרות ומפעילים
מיקוד במגדל הרמה - מבנה
סיכום השיעור:
מגדל הרמה – המבנה וחלקיו

מבצע בניה אחראי לכך שמגדל ההרמה (להלן – המגדל) על כל חלקיו יהיה ממבנה טוב, מחומר מתאים, כל חלקיו יותאמו, יחוזקו זה לזה כהלכה ויקויים כראוי.

מבצע הבניה אחראי לכך שהכננת של המגדל תסומן בסימן או מספר זיהוי מתאים ובר-קיימא.

המגדל יוצב באופן אנכי, על בסיס איתן, למניעת שקיעתו או התהפכותו.

זקפי המגדל יחוברו ביניהם על ידי אבזרים מתאימים כך שיהוו יחד מבנה קשיח אחד.

זקפי המגדל יעוגנו בצורה איתנה למבנה או לגוף יציב אחר שיקנה לו אותה מידת יציבות כאילו חובר למבנה.

העוגנים האמורים, יהיו במרחקים אנכיים שלא יעלו על 3 מטרים זה מזה; אם גובה מגדל ההרמה עולה על 30 מטרים, לא יעלה המרחק האנכי בין העוגנים על 2 מטרים.

הפס העליון של המגדל ימצא בגובה שיבטיח מרחק פנוי של 1.5 מטרים לפחות בינו לבין נקודת התליה של המשטח או המכל על הכבל, בהימצאם במפלס העבודה הגבוה ביותר.

המשטח או המכל יורמו לכל היותר לגובה המבטיח המרחק האמור.

מבצע בניה אחראי לכך שיותקן אמצעי התראה מתאים שיופעל בהגיע המשטח או המכל לגובה האמור.

כבל כננת המגדל יהיה במצב טוב, בעל מבנה וקוטר מתאימים לתוף הכננת ולגלגלות וייקויים כראוי.

קצה הכבל המלופף על תוף הכננת יהיה מחובר היטב לתוף ואורכו יהיה כזה ששני ליפופים של הכבל לפחות יישארו תמיד על התוף בכל מצב אפשרי של הפעלת הכננת.

המשטח או מכל ההרמה יחוברו כראוי אל קצה כבל ההרמה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 20.5 - מגדל הרמה_בדיקות ותפעול.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 20
  - Segment number: 5
  - Lesson name: מכונות הרמה אחרות ומפעילים
  - Video title: מגדל הרמה - בדיקות ותפעול
  - Video ID: video_939932062
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במכונות הרמה אחרות ומפעילים
מיקוד במגדל הרמה - בדיקות ותפעול
סיכום השיעור:
מגדל הרמה – בדיקות

מבצע בניה אחראי לכך שמערכת ההרמה הכוללת את הכננת, הכבל והתקני הבטחון ייבדקו בידי בודק מוסמך כנדרש בפקודה לגבי מכונות הרמה.

תסקיר הבדיקה יימצא באתר הבניה בצמוד לפנקס הכללי.

מנהל העבודה יבדוק את יציבותו ותקינותו של המגדל ואם קוימו לגביו הוראות פרק זה.

בדיקת מנ"ע תיערך עם התקנת המגדל ולפני התחלת השימוש בו, ולאחר מכן –

לאחר שינוי במבנהו או הגבהתו.

אחת לשבעה ימים לפחות.

תוצאות הבדיקה יירשמו בפנקס הכללי.

מגדל הרמה – לא תקין, מניעת גישה, הפעלה ועומסים

מגדל שנבדק בבדיקות הנדרשות ונתגלה בו פגם שיש בו סכנה, לא יופעל ולא ישתמשו בו כל עוד לא תוקן הפגם כאמור.

יינקטו אמצעים נאותים למניעת גישתו של אדם אל מתחת למשא המורם במגדל ואל גלגל ההטיה של כבל ההרמה שלו.

לא יפעיל אדם את הכננת של המגדל אלא אם כן מינהו לכך מנהל העבודה והוא הדריכו לבצע עבודה זו.

שמו ומענו של האדם שנתמנה כאמור בתקנת משנה א יירשמו בפנקס הכללי.

לא יורם ולא יורד במגדל עומס העולה על עומס העבודה הבטוח שקבעו היצרן או הבודק המוסמך בתסקיר.

עומס העבודה הבטוח יסומן באופן ברור ובולט לעין על המגדל.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 20.6 - מגדל הרמה_הרמת חומרים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 20
  - Segment number: 6
  - Lesson name: מכונות הרמה אחרות ומפעילים
  - Video title: מגד הרמה - הרמת חומרים
  - Video ID: video_939932083
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במכונות הרמה אחרות ומפעילים
מיקוד במגד הרמה - הרמת חומרים
סיכום השיעור:
מגדל הרמה – אבטחה, הרמת חומר

המשטח או המכל להרמת חומרים יובטחו בהיותם מורמים לצורך פריקה או העמסת מטען מפני ירידה מקרית, בנוסף לבלם, גם על ידי התקן בטחון מתאים או אמצעי מכני מתאים אחר לבלימת תוף הכננת.

לא יורם ולא יורד מטען אלא אם כן הוא מאובטח למניעת נפילתו או נפילת חלק ממנו.

לא יורם ולא יורד חומר בתפזורת או ביחידות רבוגות אלא בעגלה מתאימה בעלת דפנות יציבים, אשר תעמוד על משטח ההרמה כשהיא מובטחת מפני תזוזה מקרית או נפילה.

יינקטו אמצעים נאותים למניעת מגע בין המטען בעת הרמתו או הורדתו, לבין חלק כלשהו של מבנה או של המגדל עצמו.

מגדל הרמה – איסור המצאות והרמת אדם ומשטח גישה

לא יורם ולא יורד אדם באמצעות המגדל.

לא יימצא אדם על משטח ההרמה של המגדל או במכל.

אם אי אפשר לבצע פריקה או העמסת חומרים בביטחון תוך עמידה על המבנה, יותקנו משטחי גישה מתאימים ובמספר הדרוש לביצוע הפעולות האמורות.

משטחים כאמור יותקנו ויקוימו ככל הנדרש ממדרכות מעבר.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 20.7 - מפעילי מכונות הרמה אחרות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 20
  - Segment number: 7
  - Lesson name: מכונות הרמה אחרות ומפעילים
  - Video title: מפעילי מכונות הרמה אחרות
  - Video ID: video_939932099
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במכונות הרמה אחרות ומפעילים
מיקוד במפעילי מכונות הרמה אחרות
סיכום השיעור:
מפעילי מכונות הרמה אחרות

מכונת הרמה אחרת

מה נדרש כדי למנות מפעיל למכונת הרמה אחרת במפעל.

לא תופעל מכונת הרמה המופעלת בכוח מיכני, חשמלי, הידראולי או פניאומטי, למעט עגורנים מסוגים א', ב', ג' ו-ד', אלא בידי אדם שמונה למטרה זו בידי תופש המפעל, מבצע הבניה, מנהל המחצבה או בעליה של מכונת ההרמה, לפי העניין.

לא יתמנה אדם לתפקיד כאמור מעלה אלא אם כן עמד בכל הדרישות דלקמן:

מלאו לו 18 שנים.

הודרך בידי אדם בעל ניסיון של שנה אחת לפחות בהפעלה ותחזוקה בטוחים של מכונת ההרמה ובהגנה מפני הסיכונים האפשריים הכרוכים בהפעלתה ותחזוקתה.

המינוי המפורט מעלה ייעשה לפי הטופס שבתוספת החמישית, והמינוי כאמור יימצא במקום שבו מופעלת מכונת ההרמה.

הוראות תקנות אלה יחולו –

במפעל - כמפורט בסעיפים 219 עד 221 לפקודה.

בבניה - בכפוף לתקנות משנה (ב) ו-(ג) - על מנהל העבודה.

במחצבת אבן - על מנהל המחצבה.

בכל מקום אחר - על בעל מכונת ההרמה.

על אף האמור בתקנת משנה (א), לא יראו חובה כמוטלת על מי שפורט בה, אם החובה מוטלת בתקנות אלה או בפקודה על אחר.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 21.1 - אביזרי הרמה_מהו.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 21
  - Segment number: 1
  - Lesson name: אביזרי הרמה
  - Video title: מהו?
  - Video ID: video_939934313
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור באביזרי הרמה
מיקוד במהו?
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

פקודת הבטיחות בעבודה (נוסח חדש), תשל-1970

מהם אביזרי הרמה

אביזר הרמה

התקן כלשהו המשמש או הנועד לשמש במישרין או בעקיפין לחיבור עומס להתקן הרמה ואינו מחובר דרך קבע לעומס, לרבות מענב שרשרת, מענב חבל, טבעת, וו, מענב, אונקל, סגיר, סביבול, מנעול סבב, עין הרמה משולשת, חוליה, מלקחות לוח, מלקחות קורה, מלקחות מספריים, כלי קיבול להרמת חומרים או ציוד, דלי מלקחיים, בורג עין, קורת הרמה, מסגרת הרמה וכל התקן דומה המהווה חלק של התקן הרמה או אמצעי תליה, ולרבות תמיכה של התקן הרמה שבו משטח עבודה או במה.

סוגי אביזרי הרמה

מענב שרשרת (חד ענפי, דו-ענפי, תלת-ענפי, ארבע-ענפי), מענב כבל

טבעת

וו אונקל

סביבול

כבלים

המרלוק

מתקן לטונלים

דוד בטון או כל מיכל אחר להרמת חומרים

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 21.2 - אביזרי הרמה_טיב ואחסון.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 21
  - Segment number: 2
  - Lesson name: אביזרי הרמה
  - Video title: אביזרי הרמה_טיב ואחסון_חדש
  - Video ID: video_939934432
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור באביזרי הרמה
מיקוד באביזרי הרמה_טיב ואחסון_חדש
סיכום השיעור:
אביזרי הרמה – חובת הטיב ואחסון

אין להשתמש בשרשרת, בחבל או באבזר הרמה אלא אם הם ממבנה טוב, מחומר בריא, מחוזק מספיק וללא פגם גלוי.

במחסן שבו מחזיקים את השרשרת, החבלים או אבזרי ההרמה ובמקומות בולטים שבמפעל יוצג לוח בו רשום עומס העבודה הבטוח של כל סוג ומידה של שרשרת, חבל או אבזר הרמה שבשימוש, ולגבי מענב רב-ענפי – לוח עומסי העבודה הבטוחים לזוויות השונות של הענפים.

אין להשתמש בשרשרת, בחבל או באבזר הרמה שאין לגביהם רישום בלוח כאמור מעלה.

הוראות סעיף זה לא יחולו לגבי אבזרי הרמה שעומסי העבודה הבטוחים שלהם, כאמור, מסומנים עליהם באופן ברור.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 21.3 - אביזרי הרמה_עעב.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 21
  - Segment number: 3
  - Lesson name: אביזרי הרמה
  - Video title: עעב
  - Video ID: video_939934454
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור באביזרי הרמה
מיקוד בעעב
סיכום השיעור:
אביזרי הרמה – עומס עבודה בטוח

אין להשתמש בשרשרת, בחבל או באבזר הרמה בשביל מטען שמשקלו עולה על עומס העבודה הבטוח שלהם הרשום או המסומן כאמור במחסן.

עומס עבודה בטוח

עומס עבודה בטוח = מקדם בטחון  \  עומס קריעה

לדוגמה:

אם כבל נקרע במתיחה של 6,000 ק"ג

מקדם בטחון = 6

עומס עבודה בטוח = 6 \ 000 ,6 = 1,000 ק"ג

עומס עבודה בטוח בזווית מפתח של מענב

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 21.4 - אביזרי הרמה_בדיקות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 21
  - Segment number: 4
  - Lesson name: אביזרי הרמה
  - Video title: בדיקות
  - Video ID: video_939934590
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור באביזרי הרמה
מיקוד בבדיקות
סיכום השיעור:
אביזרי הרמה – בדיקות

השרשרות, החבלים ואבזרי ההרמה – זולת חבלי-סיבים או מענבי חבל-סיבים – לא יוכנסו לשימוש במפעל אלא אם נוסו  ונבדקו ביסודיות על ידי בודק מוסמך, ונתקבל התסקיר, המפרש את עומס העבודה הבטוח והחתום על ידי הבודק המוסמך שעשה את הניסוי והבדיקה, והוא נתון לעיון.

כל השרשרות, החבלים ואבזרי ההרמה שבשימוש ייבדקו ביסודיות על ידי בודק מוסמך לפחות אחת לששה חדשים, או לתקופות ארוכות יותר כפי שנקבע.

תסקיר על תוצאות כל בדיקה תקופתית ובדיקה לפני שימוש ראשון בהתאם לפסקאות (3) ו-(4) לתקנה 25, ערוך על ידי הבודק המוסמך שעשה את הבדיקה וחתום בידו, יוחזק במקום שבו משתמשים בכבל, באבזר הרמה או בכלי טעינה כאמור.

התסקיר יהיה ערוך בשני עותקים בהתאם לתוספת הראשונה.

עותק מהתסקיר כאמור בתקנת-משנה (א) יימסר על ידי הבודק המוסמך תוך שבעה ימים מיום הבדיקה למפקח העבודה האזורי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 21.5 - אביזרי הרמה_הרפיה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 21
  - Segment number: 5
  - Lesson name: אביזרי הרמה
  - Video title: הרפיה
  - Video ID: video_939934615
  - Subtopic ID: lifting_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור באביזרי הרמה
מיקוד בהרפיה
סיכום השיעור:
אביזרי הרמה –  הרפיה

השרשרות ואבזרי ההרמה, חוץ ממענבי-חבל, ירופו לפחות אחת לארבעה עשר חדשים, ובשרשרת או מענב שרשרת העשויים ממוט שקטרו 1.25 סנטימטר או פחות מזה, ובשרשרת המשמשת בקשר למתכת מותכת או סיגים מותכים – אחת לששה חדשים.

שרשרת או אבזר הרמה שאינם בשימוש רגיל ירופו רק כאשר הדבר נחוץ.

אין הוראות סעיף זה חלות על שרשרות ואבזרי הרמה מסוג או מהגדר שהמפקח הראשי פטר אותם, בתעודה שפורסמה ברשומות, משום שאין הם יכולים להיות נתונים לטיפול בחום בלי חשש נזק בגלל המבנה והחומר שלהם, או משום שכבר ניתנו לטיפול מסויים בחום שאיננו ריפוי ושאושר על ידיו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.1 - עגורנים_סוגי עגורנים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 1
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: סוגי עגורנים
  - Video ID: video_939947461
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בסוגי עגורנים
סיכום השיעור:
עגורנים – הגדרות

עגורן - כל אחד מאלה:

עגורן צריח ((Tower Crane.

עגורן נייד (Mobile Crane) אופני, זחלי או חצי-זחלי.

עגורן גשר עילי ועגורן שער.

עגורן להעמסה עצמית.

הפעלת עגורן

הרמת מטען בעגורן, הסעת עגורן, סיבובו או סיבוב חלק ממנו, לרבות הפעלת עגורן לשם ניסוי, בקורת או בדיקה.

הרמה

לרבות הורדה, הובלה והחזקה במצב תלוי.

מטען

לרבות כלי טעינה ואבזר לתליית המטען לאונקל העגורן.

אונקל עגורן

אונקל עגורן המשמש לתליית מטען או לתליית כלי טעינה.

עגורן צריח

עגורן בעל צריח או תורן אשר בחלקו העליון זרוע הנושאת את אונקל העגורן שעליו תולים את המטען והוא מופעל בחשמל.

יסומן בתקנות כעגורן "סוג א"

עגורן צריח נע על פסים

עגורן-צריח שגלגלי מרכב הבסיס שלו מונחים על פסי מסילה, בין שאורך המסילה מאפשר למעשה נסיעתו של העגורן ובין שאינו מאפשר נסיעתו.

יסומן בתקנות כעגורן "סוג א"

עגורן נייד

מכונת הרמה בעלת זרוע הנושאת אונקל שעליו תולים את המטען, למעט עגורן המותקן על רכב מנועי לצורך הרמת רכב וגרירתו ולמעט עגורן ללא הנעה ובהפעלה בכוח ידני בלבד.

יסומן בתקנות כעגורן "סוג ב"

עגורן גשר עילי

עגורן שהגשר שלו נשען, בכל אחד מקצותיו, על מרכב שגלגליו נעים על מסילה עילית, למעט עגורן המופעל בכוח ידני בלבד.  ולמעט עגורן שעומס העבודה הבטוח שלו אינו עולה על 1000 ק"ג.

יסומן בתקנות כעגורן "סוג ג"

עגורן שער

עגורן גשר עילי שקצותיו מורכבים על עמודים המצוידים בגלגלי נסיעה במפלס הקרקע או הרצפה.

יסומן בתקנות כעגורן "סוג ג"

עגורן להעמסה עצמית

עגורן זרוע הידראולי המותקן על גבי רכב מנועי והמיועד בעיקר להעמסת מטענים על הרכב ופריקתם או להרמת משטח עבודה לאדם.

יסומן בתקנות כעגורן "סוג ד"

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.10 -צריח_הוראות הפעלה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 10
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - הוראות הפעלה
  - Video ID: video_939948156
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - הוראות הפעלה
סיכום השיעור:
עגורן צריח – הוראות הפעלה

יוכנו לכל עגורן-צריח הוראות להפעלתו ותחזוקתו (להלן – הוראות הפעלה) שיכללו לפחות-

הוראות היצרן בעניין הפעלת עגורן-הצריח ותחזוקתו.

כל הוראה שניתנה על ידי מוסד הביקורת המוסמך או על ידי המפקח הראשי.

הוראות ההפעלה יוכנו בכתב באותיות ברורות בשפה העברית עם או בלי תרגום לשפה לועזית.

נכללו בעותק הוראות ההפעלה הוראות לסוגים או הגדרים שונים של עגורני-צריח, תושמט בצורה ברורה כל הוראה שאיננה מתייחסת לאותו העגורן שיש להפעילו לפיהן.

עותק אחד מהוראות הפעלה לעגורן-צריח יימסר לידי כל עגורנאי, ועותק אחר יוחזק כנספח לפנקס העגורן.

בבניה מוטלת החובה לקיום תקנות אלה על מבצע הבניה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.11 -צריח_משקל נגדי.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 11
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - משקל נגדי
  - Video ID: video_939948178
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - משקל נגדי
סיכום השיעור:
עגורן צריח – משקל נגדי

בעגורן-צריח שבו ניתן להסיר, להוסיף או לגרוע ממשקולת - הנגד של הזרוע או מהמשקולות המייצבות עגורן, יוצגו במקום הנראה לעין לוח עם דיאגרמה או הודעה המציינת את משקלן ומצב של המשקולות כאמור, כדרוש לפעולות השונות של העגורן.

בעגורן-צריח יוצג שלט המראה באופן ברור את עומסי העבודה הבטוחים לטווח הפעולה הקטן, הבינוני והגדול ביותר.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.12 -צריח_סכנה מחשמל.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 12
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - סכנה מחשמל
  - Video ID: video_939948203
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - סכנה מחשמל
סיכום השיעור:
עגורן צריח – קרבה לחשמל

תחום סכנה מחשמל

התחום מסביב למיתקן חשמלי על כל חלקיו ומסביב למוליך של קו חשמל עילי עד למרחק כמפורש להלן מכל נקודה על פני המיתקן או המוליך כאמור:

אם המיתקן או המוליך תחת מתח של פחות מ-22,000 וולט – 2 מטרים.

אם המיתקן או המוליך תחת מתח של 22,000 וולט או יותר – 3 מטרים.

חלק מהעגורן

לרבות המטען, כל אבזר הרמה וכל כבל,  בין שהוא משמש במנגנון עגורן-הצריח  ובין שהוא משמש לתליית המטען  באונקל העגורן.

לא יקימו עגורן-צריח נייח, לא יתקינו פסי מסילה בעד עגורן-צריח נע ולא יזקפו או יחברו עגורן-צריח נע על מסילת פסים, במצב שחלק מהעגורן  יימצא בתחום סכנה מחשמל או שהוא עלול להימצא או להיכנס לתוך תחום כאמור.

הוראות אלו לא יחולו אם המיתקן החשמלי על כל חלקיו או המוליכים של קו החשמל העילי מבודדים בידוד נאות או מגודרים בגידור-הפרדה נאות המונע מגע אתם.

לא יפעילו עגורן-צריח נייח או עגורן-צריח נע בין על פסים ובין שלא על פסים במצב שחלק מהעגורן יימצא בתחום סכנה מחשמל או שהוא עלול להימצא או להיכנס לתוך התחום כאמור, אלא אם קיים בידוד או גידור הפרדה בהתאם לנאמר מעלה.

חובת קיום הוראה זו על העגורנאי.

יתר ההוראות יקוימו ע"י מבצע הבנייה בעבודות בניה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.13 -צריח_תחום הפעלה_.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 13
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח -תחום הפעלה
  - Video ID: video_939948325
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח -תחום הפעלה
סיכום השיעור:
עגורן צריח – בטיחות בתחום הפעלתו של עגורן צריח

העמסת המטען בעגורן-צריח תיעשה על ידי עניבן שנתקיימו בו שני אלה:

הוא הודרך ומאומן בשיטות לקשירת מטענים ולתלייתם באונקל העגורן, בשימוש באבזרי הרמה ובכלי טעינה, ובכלל בהעמסת מטענים שנהוג להרימם בבניה, בבניה הנדסית ובמפעל למוצרי בטון, הכל לפי העניין.

הוא מוסמך למתן איתות.

בעת ההרמה בעגורן-צריח יהיה המטען או כלי הטעינה קשור, תמוך או מושם היטב כדי למנוע שחרור, התחלקות, תזוזה או נפילה.

לא יופעל עגורן-צריח להרמת מטען אלא אם המטען נתלה באונקל העגורן או הושם בכלי טעינה שנתלה באונקל העגורן.

בהרמה בכלי טעינה שהנו משטח פתוח יהיה המטען עמוס באופן המבטיח שהוא או חלק ממנו לא יוכל ליפול מתוך כלי הטעינה.

לא ייגש אדם למטען תלוי בעגורן-צריח ולא יטפל אדם במטען כאמור, אלא כשהמטען נמצא במצב תנוחה סביר, רגוע וללא תנודות וכשהמרווח בין המטען לבין הקרקע או למשטח העבודה עליו נמצא האדם אינו עולה על מטר אחד.

ככל שהדבר מעשי ינקטו באמצעים נאותים כדי למנוע מכל אדם מלעבור או להימצא מתחת למטען בשעת הרמתו בעגורן-צריח או מתחת למטען תלוי בו, או בשעת הרמת מטען מתחת לזרוע העגורן בטווח תנועת המטען.

לא יוסע אדם ולא יסע על מרכב הבסיס של עגורן-צריח נע מחוץ לעמדת התפעול אלא לצורך עריכת בקורת, פעולת תחזוקה או בדיקה לפי הוראות הפרק העשירי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.14 -צריח_איתות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 14
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - איתות
  - Video ID: video_939948349
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - איתות
סיכום השיעור:
עגורן צריח – מתן איתות

איתות

מתן הוראות, בכל שיטה שהיא, בין ישירות לעגורנאי ובין אדם אחר כדי שהוא יעביר את ההוראות לעגורנאי, בקשר להרמת מטען בעגורן, כיוונון מטען או כיוונון אונקל העגורן.

אתת מוסמך

מי שהוסמך למתן איתות או מי שהוא "עגורנאי מוסמך" לפי תקנות אלה.

האיתות בהפעלת עגורן-צריח –

יהיה לפי שיטה אחידה, מוסכמת וידועה מראש לכל העוסקים בהרמת מטענים במקום.

יינתן באופן ברור ובצורה שהמקבל יוכל להבינו.

ניתן איתות בעזרת מכשיר, יוגן מכשיר האיתות מפני הפעלה מקרית ויקויים.

כשעגורנאי של עגורן-צריח אינו יכול לראות את אונקל-העגורן ואת המטען לכל מסלול ההרמה מנקודת העמסת המטען עד לנקודת נחיתתו, יוצבו משגיחים למסלול ההרמה במספר מספיק בהתאם לנסיבות והם יהיו מוסמכים למתן איתות.

משגיחי מסלול ההרמה יוצבו במקומות בטוחים ויוצבו כך שכל אחד, בקטע מסלול ההרמה שהוקצב לו, יוכל לראות את המטען ולאותת אל משגיח המסלול הבא אחריו או אל העגורנאי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.15 -צריח_כלליות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 15
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צרי - כלליות
  - Video ID: video_939948493
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצרי - כלליות
סיכום השיעור:
הפעלת עגורן צריח – כללי

לא יופעל עגורן-צריח אשר נמצא בו פגם, אלא אחרי תיקונו.

אין להרים בעגורן-צריח מטען שמעל לעומס העבודה הבטוח בנסיבות המקרה, אולם לצורך בקורת של העגורן או בדיקתו מותר להרים בעגורן מטענים במשקל עד לעומס מבחן או בשיעור אשר הרשה הבודק המוסמך.

לא יופעל עגורן-צריח אלא למטרה שלביצועה נבנה, ובמיוחד לא יופעל לגרירת מטען או טובין או לשחרורם.

לא יופעל עגורן-צריח להרמת אדם.

לא יופעל עגורן-צריח להרמת מטען אלא אם כבל ההרמה נמצא במצב אנכי מעל למטען.

מטען שיש להרים ולהוביל בעגורן-צריח יורם תחילה לגובה הדרוש ורק לאחר מכן יופעל העגורן לסיבוב או לנסיעה.

עגורן-צריח נע על פסים לא יוסע עם מטען תלוי בו, אלא אם הוא בנוי לנסיעה כאמור והותקן אותה שעה להיות מוסע כאמור ללא סכנה.

לא יורד מטען בעגורן-צריח בכוח הכובד כאשר מופרדת התשלובת של המנגנון להורדה.

היה מטען עלול לבוא במגע במסלול ההרמה עם חפץ או גוף אחר, יכוון העגורנאי את מסלול ההרמה כדי למנוע את המגע, זולת אם ננקטו אמצעים נאותים כדי למנוע כל סכנה מהמגע.

לא יופעל עגורן-צריח שעה שנושבת רוח בעלת חוזק העלולה לסכן את יציבות עגורן-הצריח או את העובדים בו או בקרבתו.

לא יעזוב העגורנאי את עמדת התפעול או את מכשיר התפעול של עגורן-צריח –

כל עוד נשאר מטען תלוי בעגורן.

בטרם הביא את כל ידיות ההפעלה אל מצב האפס והופסקה אספקת החשמל במפסיק הזרם הראשי לעגורן.

לא יימצא אדם –

בעמדת התפעול של עגורן צריח.

בכל חלק אחר של עגורן-צריח, אלא אם יש לו תפקיד שם בקשר להפעלת העגורן, הביקורת עליו, בדיקתו, תחזוקתו, תיקונו, זקיפתו, הגבהתו, הנמכתו או פירוקו, או שהוא עסוק שם בקשר להכשרתו כעגורנאי.

החובה לקיום הוראות סימן זה מוטלת על העגורנאי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.16 -צריח_נוספות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 16
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - נוספות
  - Video ID: video_939948655
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - נוספות
סיכום השיעור:
עגורן צריח – הוראות נוספות

לניסוי היומי במגבילי עומס יתר יוכנו משקולות-מבחן מתאימות שיוצבו במקום נוח לעשיית הניסוי.

כשמבצעים בעגורן-צריח פעולה מהפעולות המפורטות מטה במשך השעות שבין שקיעת החמה לבין זריחתה, יוארו תאורה נאותה עגורן-הצריח על חלקיו, המקום בו הוא נמצא והשטח שמעליו הוא הופעל.

ואלה הפעולות:

הפעלת עגורן-צריח.

פעולה לשם תחזוקת העגורן, סיכתו או תיקונו.

הרכבת עגורן-צריח, זקיפתו או פריקתו.

אם משתמשים להרמת מטען בשני עגורני-צריח או יותר במשותף, תיעשה הפעולה בהשגחתו של אדם מנוסה שמונה במיוחד לתפקיד זה.

העגורנים שמשתמשים בהם, לעבודה משותפת, יסודרו ויופעלו מבלי שאף אחד מהם יועמס בהרמה המשותפת מעבר לעומס העבודה הבטוח שלו ומבלי שיציבותם ומבניהם יסוכנו.

לא יעשו בעגורן-צריח פעולות תחזוקה, סיכה או תיקון בעת הפעלתו או כאשר מטען תלוי בו.

היו נסיבות מיוחדות מחייבות לבצע פעולת תחזוקה, סיכה או תיקון ואי-אפשר לבצעה אלא כשמטען תלוי בעגורן, תיעשה הפעולה תחת השגחתו הישירה של אדם מנוסה אשר מונה לתפקיד זה.

היה על אדם לעסוק בעגורן-צריח שלא בעמדת התפעול או הסולמות בצריח, והוא עלול ליפול ממקום עיסוקו יותר משני מטרים ואותו מקום אינו מאפשר אחיזת רגל בטוחה, ולפי הצורך – אחיזת יד בטוחה, ולא הובטחה בטיחותו על ידי גידור המקום, תסופק לאדם חגורת בטיחות, ומשסופקה לו עליו להשתמש בה.

ינקטו בצעדים מתאימים וישגיחו השגחה נאותה שכל החייב לקיים תקנה מתקנות אלה ימלא את חובתו.

הנאמר בתקנת-משנה (א) אינו מחייב השגחה על בודק מוסמך בעריכת בדיקה או תסקיר על בדיקה בהתאם לתקנות אלה.

לא תינתן לאדם הוראה לפעול בניגוד לתקנות אלה, ולא תותר ולא תוזמן פעולה בניגוד להן.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.17 -צריח_לא על פסים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 17
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - לא על פסים
  - Video ID: video_939948692
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - לא על פסים
סיכום השיעור:
הפעלת עגורן צריח – נע שלא על פסים

עגורן-צריח נע שלא על פסים לא יוסע עם מטען תלוי בו או עם זרוע מורמת.

עגורן-צריח נע שלא על פסים לא יופעל להרמת מטען אלא אם הוא מוצב בהתאם לנדרש בתקנות והוא נתמך, בנוסף לגלגליו, בהתקני תמיכה נאותים למניעת תזוזתו המקרית ולפיזור משקלו על התשתית או הקרקע.

ואלה דרכי ההצבה לעגורן-צריח נע שלא על פסים:

על תשתית מתאימה, יציבה ומאוזנת.

על קרקע יציבה ופני הקרקע מאוזנים ככל האפשר, ומכל מקום לא על קרקע  בשיפוע עד כדי סיכון יציבות העגורן.

עגורן-צריח נע שלא על פסים לא יוסע במסלול –

בעל שיפוע העלול לסכן את יציבות העגורן.

העובר קרקע שאינה יציבה, ומכל מקום לא יעבור על מילוי אדמה או על חול נודד  אלא אם נקטו באמצעים נאותים לייצובם.

שיש בו מכשול, בור או שקע.

החובה לקיום הוראות סימן זה מוטלת על העגורנאי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.18 - צריח_בדיקות עגורנאי.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 18
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - בדיקות עגורנאי
  - Video ID: video_939948811
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - בדיקות עגורנאי
סיכום השיעור:
הפעלת עגורן צריח – בדיקות

מדי יום ביומו, עם התחלת ההפעלה, ייבדק או ינוסה עגורן-צריח בידי עגורנאי כמפורש בתקנות הבאות.

בעגורן-צריח מכל סוג ינסו פעילותם התקינה של אלה:

הבלמים לסוגיהם.

מגבילי עומס יתר – בהעמסת משקולות-מבחן.

התקני האזעקה למניעת עומס יתר.

המתגים הגובלים.

בעגורן-צריח נע על פסים ייבדקו בדיקת ראיה מסילות הפסים, ההתקנים להפעלת המתגים לנסיעתו במסילה והפגושות בה.

בעגורן-צריח נע שלא על פסים תיבדק הצבתו הנאותה והבטוחה של העגורן.

עומס מבחן

עומס העולה ב-25% על עומס העבודה או עומס מבחן אחר שנקבע בהוראות היצרן.

אחת לשבוע ייבדק בעגורן-צריח בדיקת ראיה על ידי העגורנאי כל כבל שהוא חלק של עגורן-הצריח.

נתגלה לעגורנאי בבקורת היומית או השבועית פגם כלשהו או צורך לפעולת תחזוקה כלשהיא, או נודע לו מצב כאמור בדרך אחרת, ירשום העגורנאי את הפרטים המתאימים בחלק ג' של פנקס העגורן.

העגורנאי יודיע על הפרטים כאמור –

בבניה – למנהל העבודה.

בבניה הנדסית – למבצע או לנציגו במקום.

במפעל למוצרי בטון – לתופש או לנציגו במפעל.

ומשנמסרה להם הודעה כאמור, חייבים הם לאשר קבלתה על ידי חתימה לצדי הרישום בחלק ג' של פנקס העגורן.

ההודעה תינתן על ידי העגורנאי מיד או תוך זמן סביר בהתחשב עם מידת הסיכון הנובע מהמצב שנתגלה כאמור.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.19 - צריח_בדיקות בודק מוסמך.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 19
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - בדיקות בודק מוסמך
  - Video ID: video_939948853
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - בדיקות בודק מוסמך
סיכום השיעור:
עגורן צריח – בדיקות בודק מוסמך

בעגורן-צריח תיערך בדיקה יסודית על-ידי בודק מוסמך בכל אחד מאלה:

מיד לאחר הקמתו, ולפני הפעלתו.

מיד לאחר כל שינוי במבנהו או תיקון יסודי בו, ולפני הפעלתו.

אחת לששה חדשים לפחות לאחר תאריך הבדיקה האחרונה, כל עוד העגורן מוקם.

מסילת הפסים של עגורן-צריח נע על פסים תיבדק על ידי בודק מוסמך בכל אחד מאלה:

בכל מועד מהמועדים שנקבעו לבדיקות הרגילות של העגורן עצמו.

מיד לאחר התקנת כל קטע נוסף של מסילת הפסים ולפני שהעגורן יוסע על אותו  הקטע.

מיד לאחר כל שינוי בתוואי מסילת הפסים או כל תיקון יסודי בה ולפני שהעגורן יוסע עליה.

על אף האמור בתקנות מעלה, מותר מיד אחרי סיום הפעולה בעגורן או במסילת הפסים כאמור, להפעיל את עגורן-הצריח או להסיעו, לפי הענין, לשם בחינת התפעול התקין שלו, ובלבד שבהפעלה לשם בחינת התפעול לא תיעשה הרמה והסעה לשם קידום הבניה או הבניה ההנדסית באתר או קידום הייצור במפעל למוצרי בטון.

כל בדיקה של עגורן-צריח בהתאם לתקנה 86 תכלול –

בדיקת יציבות עגורן-הצריח בהתחשב בעומס העבודה הבטוח, וניסוי העגורן בעומס-מבחן.

בעגורן-צריח נע על פסים - בדיקת קיום ההוראות מעלה.

בדיקה וניסוי של כל המתגים הגובלים לנסיעה ולתנועות של עגורן-הצריח, גובלי עומס יתר שבו, מנגנון האזעקה לאלה והמכוון האוטומטי.

תסקיר על תוצאות כל בדיקה בהתאם לתקנות 86 ו-87, שיכלול את הפרטים שנקבעו בתוספת השנייה, ערוך על ידי הבודק המוסמך שעשה את הבדיקה וחתום בידו, יצורף לפנקס העגורן תוך שבעה ימים מיום הבדיקה.

התסקיר יהיה ערוך בשני עותקים בטופס בהתאם לתוספת השנייה.

עותק מהתסקיר כאמור בתקנת-משנה (א) יימסר על ידי הבודק המוסמך, תוך שבעה ימים מיום הבדיקה, למפקח העבודה האזורי.

נתגלתה לבודק המוסמך, תוך בדיקת עגורן-הצריח, סכנה מיידית הנובעת מהעגורן, ממצבו או מהפעלתו, רשאי הבודק המוסמך להורות בכתב על הסרת הסכנה או הקטנתה ועליו למסור את ההוראה למזמין הבדיקה או לנציגו במקום שבו נמצא העגורן.

הבודק המוסמך ימסור מיד למפקח העבודה האזורי הודעה מפורטת בכתב על הסכנה שנתגלתה כאמור בתקנת-משנה (א) ועל ההוראה שנתן כאמור.

מילוי אחרי הוראות תקנות משנה (א) ו-(ב) על ידי בודק מוסמך לא יפטור אותו מהחובה ליתן תסקיר לפי תקנה 88.

נתן בודק מוסמך הוראה בהתאם לתקנה 89, לא יופעל עגורן-הצריח בניגוד להוראה ויינקטו מיד האמצעים הדרושים לפי ההוראה להסרת הסכנה.

הוראה שניתנה על ידי בודק המוסמך על-פי תקנה 89, תישאר בתקפה עד שתבוטל בכתב על ידו או על ידי מפקח עבודה אזורי.

בבניה מוטלת החובה לקיום הוראות פרק זה על מבצע הבניה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.2 - עגורן צריח_רישום דגם.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 2
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: עגורן צריח - רישום דגם
  - Video ID: video_939947596
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בעגורן צריח - רישום דגם
סיכום השיעור:
עגורן צריח – דגם רשום

לא יוקם עגורן-צריח ולא יופעל אלא אם מבצע הבניה או הבניה ההנדסית או התופש במפעל למוצרי בטון, לפי הענין, מחזיקים בתעודות אלה:

אישור מאת היצרן המעיד על הדגם לפיו בנוי עגורן-צריח, ואם בעגורן-הצריח סטיות מהדגם האמור יהיה באישור היצרן פירוט בדבר הסטיות.

תעודה מאת המפקח הראשי המעידה שדגם עגורן-הצריח רשום בפנקס דגמי העגורנים (להלן – תעודת רישום דגם העגורן).

תעודת רישום דגם העגורן ואישור היצרן יצורפו לפנקס העגורן.

פנקס העגורן

הפנקס המתנהל בהתאם לתקנות "עגורן צריח".

קיימות הנחיות לרישום דגם כולל אבחנה בין דגם עגורן המיוצר בחו"ל לעומת דגם המיוצר בארץ לפי תכנון עצמי או תכנון מפעל המקור בחו"ל.

הבחנה זו תופסת בעיקר לגבי יבואנים או יצרנים של  עגורנים ולא לגבי המשתמשים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.20 - צריח - פנקס העגורן.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 20
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - פנקס העגורן
  - Video ID: video_939949107
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - פנקס העגורן
סיכום השיעור:
עגורן צריח – פנקס העגורן

פנקס העגורן

הפנקס המתנהל בהתאם לתקנות "עגורני צריח".

לגבי כל עגורן-צריח ינוהל פנקס עגורן בטופס ובהתאם להוראות שבתוספת השלישית.

החובה לקיום הפנקס מוטלת כמפורש בתוספת השלישית.

פנקס העגורן ינוהל במקום בו מוצב העגורן או נמצא לשם הצבתו.

פנקס העגורן יהיה פתוח לעיונם של מפקח עבודה, בודק מוסמך, ממונה על בטיחות, נאמן לבטיחות וכל עובד במקום שבו מופעל עגורן-הצריח.

פנקס העגורן על כל כרכיו יישמר משך כל הזמן שהעגורן קיים.

הועבר עגורן-צריח מידי מחזיקו לידי מחזיק אחר חייב המחזיק החדש לקבל לידו גם את פנקס העגורן על כל כרכיו ולהמשיך לנהלו ולשמרו.

מפקח העבודה האזורי רשאי לפטור מחובת תקנת-משנה (א) כשהוא משוכנע שפנקס העגורן או כרך מכרכיו לא קיימים עוד או שאין להשיגם.

בבניה מוטלת החובה לקיום הוראות תקנות אלה על מבצע הבניה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.3 - עגורן צריח_מבנה העגורן.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 3
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: עגורן צריח - מבנה העגורן
  - Video ID: video_939947611
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בעגורן צריח - מבנה העגורן
סיכום השיעור:
עגורן צריח – מבנה

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.4 - עגורן צריח_אופן פעולה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 4
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: עגורן צריח - אופן פעולה
  - Video ID: video_939947629
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בעגורן צריח - אופן פעולה
סיכום השיעור:
עגורן צריח – מבנה

עגורן צריח

עגורן בעל צריח או תורן אשר בחלקו העליון זרוע הנושאת את אונקל העגורן שעליו תולים את המטען והוא מופעל בחשמל.

תנועת מטען

סיבוב – סיבוב הזרוע סביב ציר אנכי דמיוני במרכז הצריח.

תנועה אופקית - לאורך זרוע העגורן.

תנועה אנכית – הרמה והורדה של האונקל באמצעות כבל.

גובל

התקן המונע פעולה העשויה לסכן את יציבות העגורן.

עומס מרבי

העומס המקסימלי המותר להנפה ברדיוס מסוים.

מומנט

מכפלת העומס במרחק מציר הסיבוב של העגורן (G X R  ).

מומנט מכסימלי

המומנט המכסימלי האפשרי בעת תפעול העגורן ואשר עדיין שומר על יציבות העגורן. מומנט זה קבוע לכל רדיוס הנפה.

משקולת מבחן

מטען המונף ברדיוס קבוע מראש לצורך בדיקת גובל העומס.

עומס מבחן

המשקל של "משקולת המבחן" והוא יהיה גדול ב- 25% מהעומס המרבי או לפי הוראות יצרן.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.5 - עגורן צריח_עמדת תפעול.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 5
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: עגורן צריח - עמדת תפעול
  - Video ID: video_939947746
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בעגורן צריח - עמדת תפעול
סיכום השיעור:
עגורן צריח – מבנה העגורן והציוד שבו

בעגורן-צריח יותקנו ויקויימו אמצעי גישה בטוחים למקומות עבודה כמפורש להלן –

אל עמדת התפעול בצריח ואל כל מקום בצריח שמעל לעמדת התפעול יותקנו סולמות המצוידים בכלוב-מגן, זולת אם העולה או היורד בסולם מוגן על ידי מבנה הצריח עצמו.

אל כל מקום בזרוע של עגורן-הצריח יותקנו אמצעי גישה בטוחים כשהדבר ניתן להיעשות מבחינה טכנית.

בעגורן-צריח המופעל מעמדת תפעול בגוף הצריח, בין במקום הקרוב לבסיס ובין במקום מורם, תותקן עמדת התפעול בתא מיוחד לכך. התא האמור יהיה בנוי –

באופן שייתן לעגורנאי הגנה סבירה בפני קרני השמש ובפני רוחות וגשם.

באופן שיאפשר לעגורנאי גישה נוחה ובטוחה לכל חלק של המנגנון שבתוך התא והוא חלק המצריך בקורת ותחזוקה תדירים.

במצב ובאופן שמבנה התא ומבנה העגורן על חלקיו לא יגבילו או יפריעו את מרחב הראיה הדרוש לעגורנאי לביצוע תפקידו.

כל ידית הפעלה בעגורן-צריח שהפעלתה או הזזתה המקרית גוררת סכנה, תהיה מצויידת בקפיץ או סגר מתאימים למניעת הפעלה במתכוון או הזזה מקרית, זולת אם מבנה הידית או מצבה מונעים הפעלתה או הזזתה בדרך מקרה.

בכל ידית הפעלה בעגורן-צריח או בקרבתה המיידית, יסומנו סימון ברור מטרתה וכיוון הפעלתה.

עגורן-צריח, למעט עגורן בעל זרוע אופקית, יצוייד במכוון אוטומטי נכון המראה ברורות לעגורנאי את עומס העבודה הבטוח במצב ההפעלה באותה שעה.

המכוון האוטומטי יקויים כהלכה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.6- עגורן צריח_התקני בטיחות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 6
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: עגורן צריח - התקני בטיחות
  - Video ID: video_939947766
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בעגורן צריח - התקני בטיחות
סיכום השיעור:
עגורן צריח – מבנה העגורן והציוד שבו

עגורן-צריח, למעט עגורן-צריח בעל זרוע אופקית, יהיה מצויד במתגים גובלים לנטיית הזרוע.

עגורן-צריח בעל זרוע אופקית יהיה מצויד במתגים גובלים לתנועת העגלה על הזרוע או בהתקנים מסוג אחר המבטיחים את הגבלת תנועת העגלה בנקודות הדרושות בזרוע.

עגורן-צריח יצויד בגובלי עומס יתר.

תוף כננת בעגורן-צריח שעליו ליפוף כבל, יהיה בעל מבנה וקוטר המתאימים לכבל שבשימוש.

קצה הכבל הלפוף על תוף הכננת בעגורן-צריח יהיה מחובר היטב לתוף ואורך הכבל יהיה כך שלפחות שני ליפופים של הכבל ישארו תמיד על התוף בכל מצב אפשרי של הפעלת העגורן.

כל מנוע המשמש לנסיעת עגורן-צריח, לסיבוב הצריח, לסיבוב הזרוע או לנטייתו או להנעת עגלה שעל הזרוע, יהיה מצויד בבלם נאות.

מנוע בעגורן-צריח המשמש להרמת מטען יהיה בנוי כך שהמטען ירד בכוח מיכני בלבד ויהיה מצויד בבלם או בלמים אוטומטיים הפועלים בשיטה אלקטרו-מכנית.

כבל ההרמה בעגורן-צריח יצויד באונקל-עגורן ובו יתלו את המטען.

אונקל-העגורן יהיה אונקל-בטיחות שיהיה בנוי או מצוייד בהתקן כדי למנוע יציאה מקרית של המטען דרך פתח האונקל.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.7 - צריח_הרכבה ופירוק.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 7
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - הרכבה ופירוק
  - Video ID: video_939947895
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - הרכבה ופירוק
סיכום השיעור:
עגורן צריח – הקמה ופירוק - כללי

בעגורן-צריח הניתן לפירוק לשם העברתו, פירוק חלקי או שלם, יהיו חלקי העגורן שנהוג לפרקם מסומנים באופן ברור כדי לציין לאיזה עגורן הם משתייכים.

בבניה מוטלת החובה לקיום הוראות פרק זה על מבצע הבניה.

לא יוקם, יורכב או יזוקף, לא יוגבה או יונמך ולא יפורק עגורן-צריח אלא בהנהלתו והשגחתו של אדם שהנו מומחה לפעולות כאמור או של עגורנאי שהוכשר לכך במיוחד.

לא יוקם, יורכב או יזוקף, לא יוגבה או יונמך ולא יפורק עגורן-צריח שעה שנושבת רוח בעלת חוזק העלולה לסכן את יציבותו או את העובדים בו או בקרבתו.

בעגורן-צריח שהבטחת שיווי-משקלו מתוכננת באמצעות משקולות-נגד  או משקולות מייצבות, יושמו משקולות מתאימות במקומות הנכונים של  המבנה ויובטחו מפני הזזה או הפחתה מקרית ולא ישנו מקומם ולא יתירום.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.8 - צריח_תשתיות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 8
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - תשתיות
  - Video ID: video_939947909
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - תשתיות
סיכום השיעור:
עגורן צריח – הקמה ופירוק - תשתית

עגורן-צריח נייח יוצב על תשתית יציבה, ובהעדרה יוצב בעזרת אמצעים נאותים המבטיחים ביסוסו הבטוח.

יציבותו של עגורן-צריח נייח תובטח הבטחה נאותה על ידי עיגון או חיבור או בדרך אחרת, ואמצעי הבטחת היציבות יותקנו כהלכה.

בעגורן-צריח נייח המוצב על מבנה, בין ארעי ובין קבוע, יהיה המבנה בנוי היטב מחומר בריא ללא פגם נראה לעין ובעל חוזק מספיק בהתחשב עם תכונותיו של העגורן, טווח פעולתו ועומס העבודה הבטוח שנקבע לעגורן.

מסילת הפסים לעגורן-צריח נע תהיה מונחת על תשתית יציבה ומכל מקום לא תהיה מונחת על מילוי אדמה או על חול רופף אלא לאחר שנקטו באמצעים נאותים לייצוב האדמה או החול.

פסי המסילה לעגורן-צריח נע יהיו –

בעלי שטח נסיעה חלק וישר ובעלי חתך נאות.

מונחים על אדנים נאותים בעלי אורך מספיק, או על קורות לאורך הפסים והקורות משמשות ביסוס נאות, או על תמיכות המשמשות ביסוס באותה מידה כמו אדנים או קורות כאמור.

מסילת הפסים לעגורן-צריח נע תהיה מותקנת כך שתאפשר נסיעת העגורן ללא תקלה, ותהיה -

מותקנת באופן שתמנע תזוזת מסילת-הפסים או כל חלק מנה או שקיעתה, ובמיוחד יובטח המרחק הדרוש בין שני קווי הפסים על ידי אדנים-קושרים או על ידי אמצעים נאותים אחרים.

מותקנת ככל האפשר במאוזן לאורך ולרוחב ומכל מקום ללא שיפוע העולה על מחצית האחוז.

מותקנת בקו ישר, בעקומה בעלת רדיוס מתאים או במספר קווים או עקומות כאמור.

מותקנת בחיבורים נאותים, ומספיקים במספר, של הפסים לאדנים או לקורות האורך ובחיבורים נאותים של כל פס למשנהו המבטיחים נסיעה חלקה.

מותקנת להבטחת המשכיות חשמלית בין כל פסי המסילה ומוארקת הארקה נאותה.

בקצוות מסילת הפסים לעגורן-צריח נע או בקצוות קטע המסילה שבשימוש יהיו –

פגושות או התקנים נאותים אחרים הבנויים לעצירת העגורן וספיגת האנרגיה הקינטית המקסימלית שלו. אולם כשמותקנים פגושות או התקנים כאמור במרכב הבסיס של העגורן ונתקיימו בהם התנאים האמורים מותר שהפגושות בקצה המסילה יהיו קשיחות.

התקנים נאותים להפעלת המתגים הגובלים לנסיעת העגורן במרחק מתאים מהפגושות במסילה אך במרחק של לא פחות משני מטרים מהן.

נמצאים שני עגורני-צריח או יותר על מסילה אחת לשימוש נפרד יותקנו התקנים נאותים להפעלת המתגים הגובלים לנסיעתם במקומות מתאימים כדי למנוע שעגורן יתקרב למשנהו יתר על המידה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 22.9- צריח_מרחק ממבנה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 22
  - Segment number: 9
  - Lesson name: עגורנים
  - Video title: צריח - מרחק ממבנה
  - Video ID: video_939948042
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנים
מיקוד בצריח - מרחק ממבנה
סיכום השיעור:
עגורן צריח – הקמה ופירוק – מרחק ממבנה

מבנה

לרבות מיתקן, פיגום וכיוצא באלה, ולרבות מעקה וגידור שאינם לצורך קיום הוראות תקנה זו.

לאורך מסלולו של עגורן-צריח נע על פסים ומסביב לעגורן-צריח נייד יושאר מרחב למעבר, בין העגורן על כל חלקו העשוי לנוע ובין כל מבנה.

רוחב המרחב למעבר יהיה 60 ס"מ לפחות ויימדד בין המבנה ובין קצהו של אותו חלק של העגורן העשוי לנוע כשאותו קצה במצב הקרוב ביותר למבנה האמור.

אם לא ניתן להשאיר מרחב למעבר בהתאם לתקנות הנ"ל יינקטו באמצעים המפורטים להלן למניעת לכידת אדם בין חלקו של עגורן-צריח ובין מבנה, הכל לשביעת רצונו של מפקח עבודה:

יוגדר המרחב למעבר, כדי להבטיח לבני אדם מעבר בטוח.

יגודר כל מסלול העגורן או קטע מתאים ממנו על התחומים המקבילים למסלול, כדי למנוע אדם מלהיכנס אל התחום המגודר.

ינקטו אמצעים להזהרת אדם מפני גישה לתחום שבו עלולה להתהוות סכנת לכידה.

מרחב למעבר לפי תקנה זו יהיה חפשי ממכשולים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 23.1 - עגורנאים_הרשאה להפעלה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 23
  - Segment number: 1
  - Lesson name: עגורנאים אתתים ועניבנים
  - Video title: עגורנאים - הרשאה להפעלה
  - Video ID: video_939976359
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנאים אתתים ועניבנים
מיקוד בעגורנאים - הרשאה להפעלה
סיכום השיעור:
האמור בפרק זה מבוסס על:

תקנות הבטיחות בעבודה (עגורנאים, מפעילי מכונות הרמה אחרות ואתתים) תשנג-1992

עגורנאים – הרשאה להפעלת עגורן

המחוקק עשה הבחנה ברורה בין עגורנים לבין מכונות הרמה אחרות מבחינת הדרישות שהציב במיומנות הנדרשת להפעלתם. לכן, נבחן תחילה את הנדרש ממפעילי עגורנים, היינו עגורנאים.

הדרישה הבסיסית היא:

לא יופעל עגורן אלא בידי עגורנאי מוסמך שבידו תעודת הסמכה תקפה להפעלת עגורן מסוג ודרגת עומס מתאימים.

עגורנאי מוסמך

מי שהוסמך להפעיל עגורן לפי תקנות אלה.

ולמען הסר ספק, דורש המחוקק:

מבלי לגרוע מהוראות הדרישה הקודמת, לא יפעיל אדם, עגורן, אלא אם כן הוא עגורנאי מוסמך שבידו תעודת הסמכה תקפה להפעלת עגורן מסוג ודרגת עומס מתאימים.

על אף הדרישה לגבי הפעלת עגורן בידי עגורנאי מוסמך בלבד, יכול שלצרכי הדרכה, אימון או בחינת הסמכה – יופעל עגורן בידי אדם שאינו מוסמך כעגורנאי אם מלאו לו שמונה עשרה שנים, והוא פועל לצדו של עגורנאי מוסמך ובהשגחתו הישירה, והמאמן או הבוחן הוא בעל ותק של שנה לפחות בעיסוקו כעגורנאי.

וכן לא יחולו הוראות אלה לגבי בודק מוסמך המפעיל עגורן תוך כדי בדיקתו לפי הפקודה.

עגורנאי שהוסמך להפעיל עגורן מסוג א' או ב' בטבלה שהוצגה קודם יהיה רשאי להפעיל גם עגורנים מסוגים ג' ו-ד' בתוספת כאמור.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 23.2 - עגורנאים_הסמכה ובד רפו.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 23
  - Segment number: 2
  - Lesson name: עגורנאים אתתים ועניבנים
  - Video title: עגורנאים - הסמכה ובד רפו
  - Video ID: video_939976398
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנאים אתתים ועניבנים
מיקוד בעגורנאים - הסמכה ובד רפו
סיכום השיעור:
עגורנאים – הסמכת עגורנאי

הסמכה כעגורנאי תינתן בידי רשות ההסמכה.

“רשות הסמכה" – כל אחד מאלה:

מי שמפקח העבודה הראשי מינהו להסמיך אתתים וכן עגורנאים לעגורנים מהסוגים ג' ו-ד' כמפורט בתוספת הראשונה.

רשם ציוד הנדסי כמשמעותו בחוק רישום ציוד הנדסי, תשי"ז-1957, להסמכת עגורנאים מסוגים א' ו-ב' כמפורט בתוספת הראשונה.

רשות הנמלים והרכבות, להסמכת עגורנאים ואתתים מקרב עובדיה להפעלה והכוונה של עגורנים בתחום הרשות בלבד.

ראש ענף ציוד ייעודי במפקדת קצין חימוש ראשי, להסמכת עגורנאים  המשרתים בשירות סדיר בצבא-הגנה לישראל, להפעלת עגורנים של צה"ל בלבד.

בקשה למתן הסמכה כאמור, תכלול את הפרטים שנקבעו בתוספת השניה ויצורפו אליה האישורים והתעודות המפורטים באותה תוספת.

הבקשה תוגש לרשות ההסמכה בטופס שניתן להשיגו בלשכת רשות ההסמכה.

רשות ההסמכה לא תתן למבקש הסמכה כעגורנאי, אלא אם כן נוכחה לדעת שנתקיימו במבקש כל אלה:

גיל מינימום - מלאו לו 18 שנים.

ניסיון מעשי - לגבי מפעילי עגורנים מהסוגים א' ו-ב: עבד חודשיים רצופים, ולגבי עגורנים מהסוגים ג' ו-ד': עבד שבועיים רצופים, בהדרכתו ובהשגחתו של עגורנאי מוסמך לעגורן מסוג ודרגת עומס שלהפעלתו הוא מבקש הסמכה.

כשירות רפואית - הוא נבדק בדיקה רפואית בידי רופא מורשה תוך 12 החודשים שקדמו  לתאריך הבקשה ונמצא מתאים להיות עגורנאי.

עמידה במבחן - עמד בהצלחה במבחן עיוני ומעשי מוכר בידי מפקח העבודה הראשי. המבחן למפעילי עגורנים מהסוגים א' ו-ב' ייערך בידי מחלקת הבחינות של האגף להכשרה ולפיתוח כוח אדם של משרד העבודה והרווחה, והמבחן למפעילי עגורנים מהסוגים ג' ו-ד' ייערך בידי בוחן שימנה מפקח העבודה הראשי.

רופא מורשה

רופא מומחה לרפואה תעסוקתית וכן רופא של שירות רפואי מוסמך, ששר העבודה והרווחה, בהסכמת שר הבריאות, הרשהו לענין תקנות אלה.

"שירות רפואי מוסמך" – כל אחד מאלה:

לשכת בריאות מחוזית או נפתית של משרד הבריאות.

קופת חולים, כמפורט בתוספת לחוק מס מקביל, תשל"ג-1973.

מוסד רפואי, ששר העבודה והרווחה, בהסמכת שר הבריאות הסמיכו לעניין תקנות אלה.

רשאי להיבחן:

תעודת סיום קורס הכשרת עגורנאים  -  בעל תעודה המעידה על סיום קורס להכשרת עגורנאים המוכר בידי מפקח העבודה הראשי.

ניסיון מוכח - אדם אשר הוכיח לשביעות רצונו של מפקח העבודה האזורי, שהוא עבד כעגורנאי כאמור בתקנות קודם ושהוא בקי בהפעלת עגורן מהסוג ודרגת העומס שלגביו הוא מבקש הסמכה.

עגורנאים – בדיקות רפואיות

המבקש הסמכה בהתאם לתקנות אלה ימסור לרופא המורשה ידיעות מלאות על מצב בריאותו ויאפשר לרופא המורשה, על פי דרישתו, לאסוף ידיעות נוספות מכל רופא או מוסד רפואי שטיפלו בו.

הבדיקה הרפואית של המבקש הסמכה כעגורנאי או כאתת תכלול את הבדיקות הרפואיות ובדיקות המעבדה המפורטות בתוספת השלישית.

תוספת שלישית

(תקנה 11(ב)) בדיקות רפואיות ובדיקות מעבדה לעגורנאים ולאתתים:

בדיקה קלינית כללית.

בדיקת כושר ראיה לרבות חדות הראיה ושדה ראיה היקפי (פרימטריה).

בדיקת כושר השמיעה.

כל בדיקה רפואית קלינית ובדיקת מעבדה נוספת, לפי ראות עיניו של הרופא המורשה.

עגורנאים – תעודת הסמכה

מי שהוסמך כעגורנאי תנתן לו רשות ההסמכה תעודה על כך (להלן – תעודת הסמכה).

תעודת ההסמכה תהיה לתקופה שלא תעלה על שלוש שנים.

בתעודת ההסמכה יפורטו הסוג ודרגת העומס של העגורן, שלגביו ניתנת ההסמכה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 23.3 - עגורנאים_שינוי הסמכה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 23
  - Segment number: 3
  - Lesson name: עגורנאים אתתים ועניבנים
  - Video title: עגורנאים - שינוי הסמכה
  - Video ID: video_939976445
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנאים אתתים ועניבנים
מיקוד בעגורנאים - שינוי הסמכה
סיכום השיעור:
עגורנאים – שינויים בתעודת הסמכה

סוג "ד" 🡸 סוג "ב": מבחן

מי שבידו תעודת הסמכה תקפה להפעלת עגורן מסוג כלשהו, ומבקש להסמיכו להפעלת עגורן מסוג אחר  חייב לעמוד, בהצלחה, במבחן עיוני ומעשי שהכיר בו מפקח העבודה הראשי.

סוג "א2" 🡸 סוג "א3": 3 חודשי הדרכה

מי שבידו תעודת הסמכה לעגורן בעל דרגת עומס נמוכה, ומבקש להסמיכו להפעלת עגורן בעל דרגת עומס גבוהה יותר הבאה והודרך בידי עגורנאי המוסמך להפעיל עגורן מדרגת העומס המבוקשת שלושה חודשים לפחות, פטור ממבחן.

סוג "א2" 🡸 סוג "א4": מבחן

מי שבידו תעודת הסמכה לעגורן בעל דרגת עומס נמוכה ומבקש להסמיכו להפעלת עגורן בעל דרגת עומס הגבוהה מדרגת העומס הבאה יהיה חייב לעמוד בהצלחה במבחן מעשי שהכיר בו מפקח העבודה הראשי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 23.4 - עגורנאים - בדיקות רפואיות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 23
  - Segment number: 4
  - Lesson name: עגורנאים אתתים ועניבנים
  - Video title: עגורנאים - בדיקות רפואיות
  - Video ID: video_939976458
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנאים אתתים ועניבנים
מיקוד בעגורנאים - בדיקות רפואיות
סיכום השיעור:
עגורנאים ואתתים – בדיקות רפואיות

בעל הסמכה כעגורנאי מהסוגים א' וב' חייב לעבור בדיקות ביקורת רפואיות במועדים שיקבע הרופא המורשה, ובלבד שבין בדיקה לבדיקה:

לא חלפה שנה לגבי מי שמלאו לו חמישים שנה.

שנתיים לגבי מי שמלאו לו שלושים שנה.

או שלוש שנים לגבי מי שטרם מלאו לו שלושים שנה.

בעל הסמכה כעגורנאי מהסוגים ג ו-ד או כאתת יצהיר בפני רשות ההסמכה, אחת לשנתיים, על העדר שינויים במצב בריאותו לפי הנוסח שבתוספת הרביעית.

תוספת רביעית

הרופא המורשה רשאי לדרוש בדיקה רפואית חוזרת, במועד שיקבע, לעגורנאי מהסוגים ג ו-ד או לאתת מוסמך, אם הוא סבור, על סמך תוצאות הבדיקה הרפואית שערך או על סמך מידע שקיבל,  שהדבר נחוץ עקב מצבו הבריאותי.

יראו עובד כמי שאינו מתאים להתחיל או להמשיך בעבודתו כעגורנאי או כאתת אם בבדיקה הרפואית נמצא אצלו אחד מאלה:

חדות ראיה נמוכה מ-6/12 בכל עין לאחר תיקון על ידי משקפיים.

שדה ראיה היקפי קטן מ-55 מעלות בכל צד.

ירידה בכושר השמיעה התחושתית – עצבית בשתי האוזניים באחד או יותר מאלה:

מעל ל-30 דציבל בממוצע בתדירות 1,000 הרץ.

מעל ל-40 דציבל בממוצע בתדירות 2,000 הרץ.

מעל ל-50 דציבל בממוצע בתדירות 3,000 הרץ.

נמצאה אצלו אי-התאמה אחרת, לדעת הרופא המורשה הבודק.

על אף האמור בתקנת משנה (ו)(3), רשאי רופא מורשה לאשר עובד כמתאים להתחיל או להמשיך בעבודתו כעגורנאי או כאתת, אם עבר בהצלחה מבחן שמיעה קליני (קול רגיל וקול לחישה במרחק של 2 מטרים לפחות).

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 23.5 - עגורנאים - פסילה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 23
  - Segment number: 5
  - Lesson name: עגורנאים אתתים ועניבנים
  - Video title: עגורנאים - פסילה
  - Video ID: video_939976493
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנאים אתתים ועניבנים
מיקוד בעגורנאים - פסילה
סיכום השיעור:
עגורנאים – פסילה

מפקח עבודה אזורי רשאי בכל עת, לפסול, בהודעה בכתב (להלן – הודעת פסילה), לתקופה מוגבלת  או ללא הגבלת זמן –

עגורנאי מוסמך – אם, לדעתו, אינו ממלא את תפקידו כעגורנאי, או אינו ממלא, אגב עיסוקו, את דרישות הבטיחות בהפעלת עגורן או אינו מסוגל למלאן.

הודעת פסילה יכול שתימסר, בנוסף לאמור בסעיף 217 לפקודה, באחת הדרכים:

הודעה ממוענת לנפסל – במסירתה לאדם הנפסל, או בהדבקה במקום בו נמצא העגורן.

הודעה הממוענת לתופש המפעל, למבצע הבניה או לבעל העגורן, לפי העניין – במסירתה לאדם מהמפורטים בתקנת משנה (ג), או בהדבקתה במקום בו נמצא העגורן.

אלה האנשים שמותר למסור להם את ההודעה כאמור קודם:

במפעל – לתופס או לנציגו.

במחצבת אבן – למנהל המחצבה.

בבניה – למנהל העבודה.

במקום שאינו מפעל – לבעל העגורן או לנציגו.

העתק מהודעת הפסילה יישלח לרשות ההסמכה שהסמיכה את העגורנאי.

משנמסרה הודעת פסילה לא יופעל עוד עגורן במפעל, במחצבת אבן, בבניה ובמקום עבודה אחר, לפי העניין, בידי העגורנאי שנפסל מהמועד שנקבע בהודעה, ולא יפעיל העגורנאי שנפסל עגורן לפי העניין, מהמועד האמור.

נפסל עגורנאי מוסמך או אתת מוסמך בידי מפקח העבודה האזורי, רשאי הוא לערור על הפסילה בפני מפקח העבודה הראשי.

הערר יוגש, בכתב, תוך 30 ימים מתאריך הודעת הפסילה.

מפקח העבודה הראשי ייתן לעורר הזדמנות לטעון את טענותיו בכתב או בעל פה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 23.6 - אתתים ועניבנים - הסמכה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 23
  - Segment number: 6
  - Lesson name: עגורנאים אתתים ועניבנים
  - Video title: אתתים ועניבנים - הסמכה_מוקלט
  - Video ID: video_939976513
  - Subtopic ID: cranes

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בעגורנאים אתתים ועניבנים
מיקוד באתתים ועניבנים - הסמכה_מוקלט
סיכום השיעור:
אתתים – הרשאה למתן איתות

איתות

מתן הוראות, בכל שיטה שהיא, בין ישירות לעגורנאי ובין אדם אחר כדי שהוא יעביר את ההוראות לעגורנאי, בקשר להרמת מטען בעגורן, כיוונון מטען או כיוונון אונקל העגורן.

אתת מוסמך

מי שהוסמך למתן איתות או מי שהוא "עגורנאי מוסמך" לפי תקנות אלה.

לא יינתן איתות אלא בידי אתת מוסמך שבידו הסמכה תקפה.

על אף האמור יכול שלצרכי הדרכה, אימון או בחינת הסמכה – יינתן איתות בידי מי שאינו אתת מוסמך, אם מלאו לו שמונה עשרה שנים, והוא פועל לצדו של אתת מוסמך ובהשגחתו הישירה, והמאמן או הבוחן הוא בעל ותק של שלושה חדשים כאתת מוסמך.

אתתים – צורך בהסמכה

הסמכה כאתת תינתן בידי רשות ההסמכה.

בקשה למתן הסמכה כאמור, תכלול את הפרטים שנקבעו בתוספת השנייה ויצורפו אליה האישורים והתעודות המפורטים באותה תוספת.

הבקשה תוגש לרשות ההסמכה בטופס שניתן להשיגו בלשכת רשות ההסמכה.

רשות ההסמכה לא תתן הסמכה למתן איתות, אלא אם כן היא נוכחה לדעת שנתקיימו במבקש כל אלה:

גיל מינימום - מלאו לו 18 שנים.

ניסיון מעשי - הוא עבד במשך שבועיים במתן איתות לעגורנאים בהשגחתו הישירה של אתת 
מוסמך.

כשירות רפואית - הוא נבדק בדיקה רפואית בידי רופא מורשה תוך 12 החודשים שקדמו לתאריך 
הבקשה, ונמצא מתאים למתן איתות.

קורס להכשרה - סיים בהצלחה קורס להכשרת אתתים במוסד לבטיחות ולגיהות או במקום אחר 
שעורך קורס שמכיר בו מפקח העבודה הראשי.

אתתים – תעודת בהסמכה

מי שהוסמך כאתת תתן לו רשות ההסמכה תעודה על כך (להלן – תעודת הסמכה).

תעודת ההסמכה תהיה לתקופה שלא תעלה על שלוש שנים.

בתעודת ההסמכה יפורטו הסוג ודרגת העומס של העגורן, שלגביו ניתנת ההסמכה.

אתתים – פסילה

מפקח עבודה אזורי רשאי בכל עת, לפסול אתת, בהודעה בכתב (להלן – הודעת פסילה), לתקופה  מוגבלת או ללא הגבלת זמן.

אם, לדעתו, אינו ממלא את תפקידו כאתת, או אינו ממלא, אגב עיסוקו כאתת, את דרישות הבטיחות הנוגעות לעיסוקו או אינו מסוגל לקיימן.

ההודעה הנ"ל תימסר או תשלח לאתת שנפסל או למעסיקו וניתן לערער על הפסילה.

עניבן

העניבן מוזכר בתקנות הבטיחות בעבודה (עגורני צריח), תשכ"ז-1966 ללא הגדרה אלא כתקנה המגדירה כישוריו הנדרשים תפקידו.

העמסת המטען בעגורן-צריח תיעשה על ידי עניבן שנתקיימו בו שני אלה:

הוא הודרך ומאומן בשיטות לקשירת מטענים ולתלייתם באונקל העגורן, בשימוש באבזרי הרמה ובכלי טעינה, ובכלל בהעמסת מטענים שנהוג להרימם בבניה, בבניה הנדסית ובמפעל למוצרי בטון, הכל לפי העניין.

הוא מוסמך למתן איתות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 24.1 - חשמל - הגדרות כלליות ומושגים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 24
  - Segment number: 1
  - Lesson name: חשמל
  - Video title: הגדרות כלליות ומושגים
  - Video ID: video_940124356
  - Subtopic ID: electrical

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בחשמל
מיקוד בהגדרות כלליות ומושגים
סיכום השיעור:
חשמל - תיחום ומושגי יסוד

האמור בפרק זה מבוסס על:

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בניה), תשמ"ח-1988תקנות הבטיחות בעבודה (חשמל), תש"ן-1990

תקנות החשמל (התקנת לוחות עד 1000 וולט), תשנ"א-1991

תקנות החשמל (מיתקן חשמלי ארעי באתר בניה במתח שאינו עולה על מתח נמוך), תשס"ג-2002

הפרק עוסק במתקן החשמל המשרת את אתר הבנייה. במובהק, קיימות דרישות שונות לגבי המבנה הפיזי של המתקן ודרישות הבטיחות ביחס למתקן החשמל המשרת את המבנה הסופי על דייריו.

מושגי יסוד והגדרות

זרם חשמלי

זרימה של אלקטרונים בחומר המאפשר זרימתם.

עוצמת זרם נמדדת באמפר (A).

התנגדות

התנגדות החומר לזרימת האלקטרונים דרכו.

חומר המאפשר זרימה טובה הוא "מוליך".

חומר שאינו מאפשר זרימה הוא "מבודד".

התנגדות נמדדת באוהם (Ω).

מתח

הפרש בריכוז אלקטרונים (הפרש פוטנציאל חשמלי) בין 2 נקודות במעגל חשמלי

נמדד בוולט (V).

חשמל –  מושגי יסוד והגדרות

מעגל חשמלי

מספר מוליכים מחוברים ברצף, על אבזריהם, המוגנים באמצעות מבטח משותף.

זרם ישר

זרם הזורם בכיוון אחד במעגל.

זרם חילופין

זרם שכיוון הזרימה שלו משתנה עם הזמן.

לוח חשמל

מסד והציוד החשמלי המורכב עליו לפיקוד ולפיקוח על מיתקן חשמלי.

לוח ראשי

לוח חשמל הניזון במישרין ממקור ההספקה של מיתקן לפיקוד ולפיקוח על מיתקן המחובר אליו בשלמותו.

לוח משנה

לוח הניזון מלוח אחר.

זרם דלף

זרם הדולף דרך בידוד או על פניו בהשפעת המתח.

מפסק מגן הפועל בזרם דלף

התקן מיתוג המיועד לנתק אוטומטית את המיתקן המוגן על ידו ממקור הזינה במקרה של הופעת זרם דלף במיתקן.

זרם יתר

זרם העולה, מסיבה כלשהי, על הזרם הנומינלי.

מבטח

אבזר המשמש להפסקה אוטומטית של זרם יתר במעגל או בקו.

"סוג I"

ציוד חשמלי שלכל חלקיו החיים יש לפחות בידוד תפעולי ושמותקן בו הדק או מגע לחיבור הארקת מגן.

"סוג II"

ציוד חשמלי המיועד לזינה במתח נמוך שחלקיו החיים מבודדים בבידוד כפול או בבידוד מוגבר.

"סוג III"

ציוד חשמלי המיועד לזינה במתח נמוך מאוד ושאינו כולל מעגלים פנימיים או חיצוניים הפועלים במתח שונה ממתח זה.

חשמלאי

בעל רישיון לעסוק בביצוע עבודות חשמל לפי חוק החשמל, תשי"ד-1954.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 24.2 - חשמל - הוראות בטיחות כלליות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 24
  - Segment number: 2
  - Lesson name: חשמל
  - Video title: הוראות בטיחות כלליות
  - Video ID: video_940124467
  - Subtopic ID: electrical

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בחשמל
מיקוד בהוראות בטיחות כלליות
סיכום השיעור:
חשמל – מוליכים על קרקעיים

לא יימצאו במפעל מוליכים חשופים חיים (תחת מתח).

על אף האמור מעלה, ניתן להתקין מוליך חשוף בהתקנה גלויה במקום שבו תנאי הסביבה מביאים לידי קלקול או לבלאי מהיר של הבידוד, או אם אין אפשרות אחרת לתת זינה למיתקן. ואולם לא יותקן מוליך חשוף בהתקנה גלויה אלא כשהגישה אליו היא לחשמלאי בלבד, וגישה באקראי אליו או נגיעה בו בלתי אפשריים.

כבלים או פתילי חשמל מבודדים, זמניים, המיועדים להזנת כלים חשמליים או מכשירים חשמליים מיטלטלים, יותקנו באופן המונע פגיעה בהם או היפגעות מהם.

חיבורם יהיה באחד האופנים הבאים:

לרשת החשמל דרך מפסק המופעל בזרם דלף ברגישות של 0.03 אמפר.

למקור זינה במתח נמוך מאוד.

כבלים או פתילי חשמל זמניים המיועדים לזינת כלים או מכשירים מיטלטלים לא יעברו מעל קווי חשמל קבועים או קווי תקשורת ולא יגעו בהם.

כבלים או פתילי חשמל זמניים המיועדים לזינת כלים או מכשירים מיטלטלים, העוברים מתחת קווי חשמל או תקשורת לא יתקרבו לקווים האמורים ויותקנו בהתאם לתקנות הבזק והחשמל (התקרבויות והצטלבויות בין קווי בזק לבין קווי חשמל), תשמ"ו-1986.

לוח חשמל קבוע

לוח חשמל יהיה עשוי חומר בלתי דליק או כבה מאליו.

הלוח יותקן במקום נוח לגישה ולטיפול, עם מעברים נאותים. המקום יהיה מואר ומאוורר. בחדר חשמל או בארון בו הותקן לוח חשמל, לא יאוחסנו חמרים או חפצים כלשהם, לרבות ציוד או כלים.

הלוח יהיה מוגן במיוחד מפני פגיעות מכניות במקומות שסכנה כזאת קיימת.

חלקים חשופים חיים של הלוח יהיו מוגנים מפני נגיעה מקרית.

הלוח יהיה מוגן מפני התזת מים, הצטברות לחות, אבק ולכלוך, במקומות שסכנה כזאת קיימת.

הלוח יהיה מוגן מפני השפעה קורוזיבית של חמרים כימיים, במקומות שסכנה כזאת קיימת.

המבטחים והמפסקים של כל מעגל יסומנו בסימון ברור ובר-קיימא לשם זיהוי השתייכות לחלקי המיתקן שעליהם הם מפקחים.

לכל לוח ראשי יותקן מפסק ראשי.

לוח ייקבע ביציבות לקיר או למבנה תומך אחר על ידי חיזוק בלתי מתפרק או המתפרק באמצעות כלים בלבד.

לוח מתח נמוך המיועד לטיפול גם מצדו האחורי, יהיה מרוחק מהקיר 70 סנטימטרים לפחות.

לוח חשמל לכלים מיטלטלים

מכשיר חשמלי מיטלטל המוחזק ביד בעת השימוש בו, יהיה מסוג  II או מסוג III.

על אף האמור בתקנת זו, מותר להשתמש במכשיר חשמלי מיטלטל ידני כבד מסוג I, המוחזק ביד (כגון מקדחה שקוטר המקדח שלה מעל ל-16 מ"מ) ובלבד שיוזן דרך מפסק מגן לזרם דלף ברגישות של 0.03 אמפר לכל היותר, או דרך שנאי מבדל.

ציוד חשמלי של מעגל סופי יתאים לתנאים הקיימים במקום ההתקנה, כגון: רטיבות, סכנה של פגיעות מכניות, השפעה כימית, אש, התפוצצות, הצטברות אבק או לכלוך העלולים לפגוע באוורור התקין.

מעגל סופי

מעגל הניזון דרך מבטח והמיועד להולכת זרם חשמלי במישרין למכשירים צורכי זרם, או לציוד חשמלי אחר, המותקנים באותו מעגל.

מנורות חשמל

מנורות חשמל ואבזריהן יותקנו בגובה של 2 מטרים לפחות מעל פני הקרקע, הרצפה, או משטח קבוע שמיועד להימצאות בני אדם.

מנורות חשמל ואבזריהן יהיו מוגנים בפני פגיעה מכנית וחדירת נוזלים במקומות שסכנה כזאת קיימת.

מנורות חשמל מיטלטלות המוחזקות ביד יופעלו במתח נמוך מאוד.

מנורות חשמל מיטלטלות המורכבות על כנים (זרקורים) יופעלו במתח נמוך מאוד, או יוזנו דרך מפסק מגן המופעל בזרם דלף ברגישות של 0.03 אמפר לכל היותר.

על אף האמור מעלה, יכול שמנורות המורכבות על מכונות ועל ציוד תעשייתי אחר יהיו בגובה של פחות מ-2 מטרים. במקרה כזה יהיו המנורות מסוג II  או מסוג III , או יוזנו דרך מפסק מגן המופעל בזרם דלף ברגישות של 0.03 אמפר לכל היותר.

ביצוע עבודה במתקן ללא מתח

עבודות בהעדר מתח יש לבצע בדרך הבאה:

פעולות מתוכננות של ניתוק מיתקן חשמלי, בדיקת העדר מתח, התקנת מקצרים וחיבורו מחדש למתח חייבות להיעשות לפי הוראה בכתב מאת חשמלאי.

החלק של המיתקן החשמלי שבו אמורה להתבצע העבודה יופסק וינותק ממקור המתח באופן גלוי לעין ויובטח בידי חשמלאי על ידי התקן נעילה אמין ושלט אזהרה מתאים.

החשמלאי יבחן העדר מתח באמצעות בוחן מתח מתאים. נוכח החשמלאי בהעדר מתח, יקצר את כל מוליכי המופעים ואת מוליך האפס להארקה.

רק לאחר השלמת כל הפעולות האמורות יורשה האחראי לביצוע העבודה להתחיל בביצועה.

העבודות במיתקן חשמלי למתח גבוה יבוצעו בהשגחתו של חשמלאי.

חיבור מחדש של מתח למיתקן החשמלי יבוצע בידי חשמלאי ורק לאחר קבלת הודעה, בכתב, מהאחראי על ביצוע העבודה, שכל העובדים עזבו את מקום העבודה, רוכזו במקום מוסכם או שוחררו ושאפשר לחבר מתח.

ביצוע עבודת תיקון ותחזוקה

בכל מקרה של עבודת תיקון ותחזוקה ינותק ציוד ממקור אנרגיה חשמלית. הניתוק יתבצע באמצעות מפסק של הציוד באופן גלוי לעין ויישמר על ידי התקן נעילה אמין אשר בשליטת מבצע עבודות התיקון או התחזוקה. המפסק יסומן בשלט נראה לעין שבו ייאמר: "אין להפעיל - המכונה בטיפול".

במקרים בהם הציוד הקיים אינו מאפשר נעילה, חייב תופס המפעל להבטיח באופן אחר ניתוק המתח ואי חיבורו מחדש עד לסיום העבודות.

לפני פירוק חלקים אשר מהווים רצף של הארקה, לרבות צנרת מים מתכתית, מד-מים או פס הארקה, יותקן גשר אשר יבטיח את רציפות ההארקה.

מיתקן חשמלי הפועל באטמוספירה נפיצה חייב להיות מהסוג המונע התפוצצות. המיתקן יהיה מותאם לתקן ישראלי ת"י 786.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 24.3 - חשמל - הקמת המתקן.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 24
  - Segment number: 3
  - Lesson name: חשמל
  - Video title: הקמת המתקן
  - Video ID: video_940124606
  - Subtopic ID: electrical

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בחשמל
מיקוד בהקמת המתקן
סיכום השיעור:
התקנת מתקן חשמל ארעי באתר בניה

לא יתכנן אדם, לא יתקין, לא יבדוק, לא יתקן ולא יפקח על התקנתו של מיתקן חשמלי ארעי באתר בניה ולא יבצע בו שינוי אלא אם כן הוא חשמלאי.

על אף האמור בתקנת משנה (א) רשאי אדם שאינו חשמלאי לבצע שינוי במיתקן כאמור אם השינוי אינו מצריך שימוש בכלי עבודה, וכן לבדוק מפסק מגן באמצעות לחיצה על לחיץ הבדיקה כאמור בטור ד' בתוספת השניה.

ציוד המותקן לפי תקנות אלה יתאים לדרישות תקן ולתנאי מקום ההתקנה.

ציוד, לרבות אבזרים ומכשירים, שעשוי להיות בשימוש תחת כיפת השמים יהיה בעל דרגת הגנה של IP 44X  לפחות או יוגן על ידי מעטה שווה ערך.

באתר בניה יכול שיהיו סוגי אספקה שונים.

מיתקן חשמלי ארעי באתר בניה יצויד בלוח ראשי אחד בלבד.

הכניסה ללוח תיעשה באמצעות מפסק ראשי לכל סוג אספקה המזין אותו; מפסק כאמור יהיה ניתן לנעילה במצב "מופסק" בלבד.

כל היציאות מלוח ראשי ומלוחות משנה יהיו באמצעות בתי תקע; מותר להתקין בית תקע משוקע בדופן לוח.

פתיל יחובר לזינה מלוח באמצעות תקע.

תקע ובית תקע באתר בניה יתאימו לת"י 1109.

בית תקע יותקן בתוך לוח או בתוך תיבה בקצה פתיל. היה בית תקע מותקן בתיבה, תהיה התיבה מסוג II   בעלת דרגת הגנה של IP 43X  לפחות.

בית תקע יוגן באחד מאמצעי הגנה אלה:

מפסק מגן בעל זרם הפעלה נומינלי של לא יותר מאשר –

0.030 אמפר בעבור בית תקע חד-מופעי לזרם של 16 אמפר או 32 אמפר במתח 230 וולט.

0.500 אמפר בעבור בית תקע חד-מופעי לזרם העולה על 32 אמפר או בית תקע תלת-מופעי.

יכול שמפסק מגן אחד יגן על כמה בתי תקע

מתח נמוך מאוד.

הפרד מגן כהגדרתו בתקנות החשמל (הארקות ואמצעי הגנה בפני חישמול במתח עד 1,000 וולט), התשנ"א-1991.

מבצע בניה אחראי לכך שכל ציוד, אבזרים ומיתקנים חשמליים הנמצאים או המותקנים באתר יתאימו לדרישות חוק החשמל, תשי"ד-1954 והתקנות שהותקנו לפיו, תקנות הבטיחות בעבודה חשמל , תשמ"ו-1986, ולתקנים הישראליים שעניינם חשמל כמשמעותם בחוק התקנים תשי"ג 1953.

כל הציוד והמיתקנים שפורטו בתקנת משנה א , יוחזקו תקינים במהלך כל העבודה באתר.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 24.4 - חשמל - בדיקות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 24
  - Segment number: 4
  - Lesson name: חשמל
  - Video title: משוב
  - Video ID: video_940124703
  - Subtopic ID: electrical

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בחשמל
מיקוד במשוב
סיכום השיעור:
חשמל – בדיקות

מיתקן חשמלי ארעי באתר בניה ייבדק לפני הפעלתו הראשונה ויבוצעו בו הבדיקות המוזכרות בטור א' בתוספת השניה במועדים הקבועים בטור ב', באופן המפורט בטור ג' ובאמצעות בודק כאמור בטור ד'; תוצאות הבדיקות יירשמו בידי בודק המיתקן ויישמרו בידו או בידי בעל המיתקן או מחזיקו, לפי הענין.

בדיקות תקופתיות לענין זה, "חשמלאי מעשי" ו"חשמלאי בודק" – כמשמעותם בתקנות החשמל (רישיונות), התשמ"ה-1985.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 24.5 - חשמל - מרחק מחשמל.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 24
  - Segment number: 5
  - Lesson name: חשמל
  - Video title: מרחק מחשמל
  - Video ID: video_940124786
  - Subtopic ID: electrical

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בחשמל
מיקוד במרחק מחשמל
סיכום השיעור:
מרחק עבודה מחשמל

לא תבוצע כל עבודה באתר במרחק קטן מ-3.25 מטרים מתילים של קווי חשמל במתח עד 33,000 וולט, או במרחק קטן מ-5 מטרים מתילים של קווי חשמל במתח העולה על 33,000 וולט, אלא בתנאים האמורים בהמשך.

על אף האמור מעלה, אם מתבצעת העבודה במרחקים קטנים מן האמור בה, יש לנקוט צעדים אלה:

העבודה לא תבוצע אלא אם כן הקווים מנותקים ממקור אספקת המתח.

אם הדרישה לפי פסקה 1 אינה מעשית בנסיבות הענין, יינקטו אמצעים מיוחדים כגון  התקנת מחיצות או גדרות למניעת מגע ישיר, או בלתי ישיר, של אדם בתילים של קווי חשמל הנמצאים תחת מתח. בעת התקנה או פירוק של מחיצות או גדרות כאמור, יהיו הקווים החשמליים מנותקים ממקור אספקת המתח.

עבודה או תנועה בקרבת קווי חשמל תתבצע כך שתימנע כל נגיעה בתילי החשמל או העמודים, לרבות ציודם, יסודותיהם או עוגניהם, או התקרבות יתר אליהם.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 24.6 - חשמל - הוראות שונות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 24
  - Segment number: 6
  - Lesson name: חשמל
  - Video title: הוראות שונות
  - Video ID: video_940124846
  - Subtopic ID: electrical

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בחשמל
מיקוד בהוראות שונות
סיכום השיעור:
חשמל – הוראות בטיחות שונות

לא ישונו פני הקרקע בקרבת עמודי החשמל, יסודותיהם, עוגניהם או מתחת לתילי החשמל אלא אם כן אושר הדבר בכתב בידי חברת החשמל לישראל בע"מ;

אישור כאמור ימצא באתר בצמוד לפנקס הכללי.

כבלים או פתילי חשמל המונחים על פני הקרקע יוגנו באמצעי הגנה נאותים במקומות בהם עלול לעבור עליהם רכב או ציוד מכני הנדסי או במקומות בהם קיימת סכנה של פגיעה בהם, ולא יהוו מכשול.

לא יונח כבל או פתיל חשמלי בתוך שלולית מים או נוזלים אחרים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 25.1 - מקום מוקף_הגדרות וכניסה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 25
  - Segment number: 1
  - Lesson name: מקום מוקף
  - Video title: הגדרות וכניסה
  - Video ID: video_940127630
  - Subtopic ID: confined_spaces

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במקום מוקף
מיקוד בהגדרות וכניסה
סיכום השיעור:
מקום מוקף

האמור בפרק זה מבוסס על:

פקודת הבטיחות בעבודה (נוסח חדש), תשל-1970

מקום מוקף – הגדרה

לעניין סימן זה – חדר, תא, מכל, בור, מעבר לאדים, צינור או חלל מוקף כיוצא באלה.

בלי להתייחס להגדרות, הכוונה ב"מקום מוקף" היא לחלל סגור, לא מאוורר,  שעשויים להיות בו מחסור בחמצן ונוכחות של גזים רעילים או נפיצים.

הוראות סימן זה יחולו אם יש לעשות עבודה בתוך מקום מוקף שבתוכו עלולים להיות אדים מסוכנים כדי כך שיכול שבני אדם לא יעמדו בהם.

מקום מוקף - יציאה

כווה

פתח קטן, אשנב, פתח יציאה מטנק, פתח להטענת אוניות, חרך ירי.

כוות-אש תותקן למקום מוקף שאין דרך נאותה אחרת ליציאה ממנו.

כוות-אש מלבנית או סגלגלה לא תפחת מארבעים וששה סנטימטרים באורך וארבעים ואחד סנטימטרים ברוחב.

כוות-אש עגולה – מארבעים וששה סנטימטרים בקוטר.

במכלית או בציוד נע אחר – מארבעים ואחד סנטימטרים באורך ושלושים וששה סנטימטרים ברוחב.

אם הכווה עגולה – מארבעים ואחד סנטימטרים בקוטר.

מקום מוקף – כניסה לעבודה

לא ייכנס אדם למקום מוקף לכל מטרה שהיא אלא אם נתמלאה אחת מדרישות אלה:

האדם הנכנס לבוש מכשיר נשימה מתאים.

ננקטו כל האמצעים המעשיים לסלק אדים העלולים להיות שם ולמנוע חדירת אדים, וכל עוד לא הראה מבחן נאות שאין במקום אדים מסוכנים יהיה האדם הנכנס חגור חגורה שאליה מחובר לבטח חבל שקצהו החופשי מוחזק בידי אדם בחוץ.

לא תותר כל עבודה בתא אש, בתא שריפה או במעבר לאדים של דוד עד שיצוננו במידה מספקת, על ידי אוורור או באופן אחר, כדי בטיחותם של העובדים באותה עבודה.

מקום מוקף – ציוד לנשימה

מכשיר נשימה, מכשיר הנשמה, חבלים וחגורות נאותים יוכנו ויקוימו באופן שהגישה אליהם תהיה נוחה ויבוקרו לעתים מזומנות.

מספר מספיק מקרב העובדים יודרכו ויאומנו בשימוש במכשירים האמורים ובשיטת ההנשמה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 25.2 - מקום מוקף_הכנות לעבודה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 25
  - Segment number: 2
  - Lesson name: מקום מוקף
  - Video title: הכנות לעבודה
  - Video ID: video_940127705
  - Subtopic ID: confined_spaces

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במקום מוקף
מיקוד בהכנות לעבודה
סיכום השיעור:
מקום מוקף – כללים לעבודה (COP)

מקום מוקף מאופיין ב-

גיוון של מקומות מוקפים המצריכים התייחסות שונה.

סיכונים מסוגים שונים – טביעה, חנק, הרעלה, אש, נפילה, וירוסים, בעלי חיים.

מקור סיכונים מגוון – קיים בפועל, נוצר מפעילות בחוץ, נוצר מהעבודה המבוצעת.

קושי בחילוץ – פתח צר וחשיפת המחלצים לאותם סיכונים.

החוק אינו מכסה בצורה ברורה ופרטנית את אופן ההתנהגות במקום מוקף.

כללי ההתנהגות לעבודה במקום מוקף נסקרו בצורה מקיפה במסמך שחובר ע"י "המוסד לבטיחות ולגהות": "עבודה במקום/חלל מוקף – דגשים בטיחותיים".

שומה על כל מקום עבודה שיש בו "מקום מוקף" להכין תכנית בטיחות למקרה הצורך.

בכל מקרה מן הראוי שהתוכנית תכלול השלבים הבאים:

סקר סיכונים.

הדרכת צוות העובדים ומסירת מידע, פיקוח והתאמת העובדים למשימה.

בדיקת המקום המוקף וסביבתו.

מערכת היתרי ביצוע עבודה.

אוורור המקום המוקף – טיהור מגזים ואוורור.

שאריות מסוכנות – תכנון ופינוי.

בדיקת האווירה בתוך המקום המוקף וניטורם (רעילות, חמצן).

ניתוק פיזי של המקום המוקף ממערכותיו (צנרת, מערכות מכניות ומערכות חשמל).

ציוד להגנת הנשימה.

ציוד מגן אישי אחר/נוסף.

שימוש בטוח בציוד בדיקת ציוד העבודה והגדרת סוגי ציוד מותרים לשימוש בשלבי העבודה השונים.

תקשורת.

כניסות ויציאות.

אווירה דליקה או נפיצה.

חומרים דליקים.

בדיקת מקורות הצתה בסביבת המקום המוקף.

הכנת תוכנית פעולה למצבי חירום.

בדיקת ציוד הבדיקה.

הגדרת אזורים מסוכנים ושילוט –  לפני תחילת העבודה ובמהלכה.

הכנת ציוד, אמצעי כיבוי אש וצוותים מיומנים.

הגבלת זמן העבודה/השהייה.

תאורה.

חשמל סטטי.

ציוד עזרה ראשונה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 26.1 - מכונות שונות וציוד מכני_נקי.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 26
  - Segment number: 1
  - Lesson name: מכונות שונות וציוד מכני
  - Video title: מכונות שונות וציוד מכני
  - Video ID: video_940127881
  - Subtopic ID: mechanical_equipment

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במכונות שונות וציוד מכני
מיקוד במכונות שונות וציוד מכני
סיכום השיעור:
ציוד מכאני הנדסי - רישוי

אין מטרת הרצאה זו לסקור את סוגי הציוד ומטרות השימוש בהם, אלא להביא את דרישות הבטיחות העיקריות החלות עליהן.

תקינות הרכב והבדיקות - באחריות "משרד התחבורה".

רישיון הפעלה הוא רישיון נהיגה מתאים עם תוספת ל"מכונה ניידת".

מכונה ניידת

רכב מנועי שלפי מבנהו מיועד לביצוע  עבודות ואינו מיועד לגרירה או הובלה: צמ"ה למינהו, מלגזה, מעמיס טלסקופי.

מגוון מכונות

בטיחות בהפעלה

הקפדה על עבודה לפי הוראות יצרן.

בדיקת רישיון נהיגה מתאים.

רישיון רכב תקין ותקף.

אמצעי התרעה תקינים (צפצוף בהילוך אחורי, אורות מהבהבים וכד').

קביעת מסלולים ייעודיים לתנועה.

ציוד מכאני אחר

כל מכונה שאינה מכונת הרמה או מכונה ניידת או מכונת עבודה (מדחס, מעלית, גנרטור וכד').

הפעלה לפי הוראות יצרן והדרכה בהפעלת המכונה.

קיום דרישות בטיחות לפי דרישות ייחודיות כל מכונה בתחומה.

כנדרש ב"פקודה" או בתקנות "עבודות בניה":

מבצע בניה אחראי לכך שכל חלק מסוכן של מניע ראשון, כל ממסרת וכל חלק מסוכן אחר של מכונה יהיו גדורים לבטח, אלא אם כן נבנו או הם נמצאים במצב שיש בו אותה מידת בטיחות לכל אדם המועסק או הנמצא במקום, כאילו גודרו לבטח.

חלק מסוכן במכונה שמחמת מהות הפעולה בו אין להשיג את בטיחותו באמצעות מגן קבוע, יראו כאילו נתקיימו לגביו דרישות תקנה 141 אם הותקן במכונה התקן המונע באופן אוטומטי את המפעיל מלבוא במגע עם אותו החלק.

כל גידור או התקן בטיחות אחר שהותקנו בהתאם לתקנות 141 ו 142- יקוימו ויוחזקו במקומם כל עוד החלקים הטעונים גידור או התקן בטיחות אחר נמצאים בתנועה או בשימוש.

כלי עבודה

להשתמש בכלי עבודה תקינים ותקניים, נושאי תו תקן.

כלי עבודה חשמליים מיטלטלים, תקניים, תקינים, שלמים וכבלי זינה שלמים ומבודדים.

לא יחזיק אדם במקום עבודה בכלי לשיקוע פינים בפעולה ישירה ולא ישתמש בו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 27.1 - גיהות_עזרה ראשונה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 27
  - Segment number: 1
  - Lesson name: גיהות
  - Video title: עזרה ראשונה
  - Video ID: video_940128072
  - Subtopic ID: hygiene

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגיהות
מיקוד בעזרה ראשונה
סיכום השיעור:
עזרה ראשונה

בכל מקום עבודה חייבים להימצא בכל עת ארגז עזרה ראשונה לרבות מיתקן לטיפול עצמי, תיק עזרה ראשונה וערכה ניידת שתכולתו תהיה בהתאם למספר העובדים כמצויין בתוספת.

מיתקן לטיפול עצמי, תיק עזרה ראשונה, ערכה ניידת וערכת החייאה יסומנו באופן בולט במגן דוד אדום ובציון מטרתם.

ממונה על הציוד

אדם שמונה על ידי המעסיק כאחראי על הימצאותם של פריטי עזרה ראשונה הנקובים בתוספת במקום עבודה בהתאם לתקנות אלה.

הממונה על הציוד יוודא -

שהפריטים הנקובים בטור א' בתוספת יימצאו זמינים ובכמויות הדרושות לפי מספר העובדים כמצוין בטור ב' לצידם בכל עת.

שמסכת כיס ונתיב אויר יימצאו בכל עת בערכת ההחייאה.

עזרה ראשונה – באתר בניה

מבצע בניה אחראי לכך שבכל אתר יותקן ויקויים ארגז לעזרה ראשונה אשר יצויד כראוי.

הארגז יהיה ממוקם כך שהגישה אליו תהיה נוחה ולא יוחזק בו דבר זולת חומרים וכלים לעזרה ראשונה.

מבצע בניה ימנה אחראי על ארגז לעזרה ראשונה להלן - הממונה, והוא יהיה מצוי מקום כל שעות העבודה.

באתר שבו עובדים יותר מ-50 איש, על הממונה להיות מאומן במתן עזרה ראשונה.

הודעה בדבר שמו של הממונה תוצג במקום בולט לעין באתר.

שמו של הממונה יירשם בפנקס הכללי.

בכל מקום עבודה תימצא ערכת החיאה בהישג ידם של מרב העובדים, אחת לכל קבוצה של עד 25 עובדים.

ערכת החיאה

ערכה המכילה מסכת כיס ונתיב אויר.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 27.2 - גיהות_רעש מזיק.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 27
  - Segment number: 2
  - Lesson name: גיהות
  - Video title: רעש מזיק
  - Video ID: video_940128170
  - Subtopic ID: hygiene

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגיהות
מיקוד ברעש מזיק
סיכום השיעור:
רעש (תמצית)

רעש מזיק

רעש שמפלסו גבוה מהערכים המותרים בתקנות אלה העלול לגרום לנזק בריאות לעובד החשוף לו במקום עבודתו.

רעש מתמשך

רעש שמפלסו קבוע או משתנה, הנמשך ברציפות יותר משניה אחת בתנאי מדידה תקניים.

רעש התקפי

רעש שנמשך פחות משניה אחת בעוצמה כמוגדרת בתקנות.

הפעולות שיש לנקוט במפעל שיש בו רעש מזיק

שילוט

ציוד מגן

בדיקה תקופתית

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 27.3 - גיהות_רווחה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 27
  - Segment number: 3
  - Lesson name: גיהות
  - Video title: רווחה
  - Video ID: video_940128228
  - Subtopic ID: hygiene

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בגיהות
מיקוד ברווחה
סיכום השיעור:
מחסה מפני מזג אוויר

מבצע בניה אחראי לכך, כי יותקן באתר מקום מחסה מתאים לעובדים מפני גשם, אלא אם כן המבנה המוקם עצמו יכול לשמש למטרה זו.

מבצע בניה אחראי לכך כי תותקן הגנה לעובדים מפני קרני שמש, ככל שהדבר מעשי בנסיבות הענין.

תאורה

במקום בו נמצא או עובר אדם ואין בו תאורה טבעית מספקת, יתקין מבצע הבניה תאורה מלאכותית מתאימה בעלת עצמת אור מספקת.

משהותקנה תאורה מלאכותית, כאמור מעלה, היא תוחזק במצב תקין כל זמן שהעבודה במקום נמשכת.

מקום מנוחה ואכילה

מבצע בניה אחראי לכך שבאתר יועמד לרשות העובדים מקום מתאים לאכילת ארוחותיהם, אשר מוגן מפני גשם, רוח וקרני שמש, ובו שולחנות ומקומות ישיבה במספר מספיק.

מקום כאמור מעלה יקוים במצב תקין ונקי ולא יאוחסנו בו חומרים או חפצים זולת אלה הקשורים לתכליתו. במקום יימצא מכל סגור לאיסוף ופינוי של שאריות אוכל ואשפה.

לפי דרישה בכתב של מפקח עבודה, יש להתקין ולקיים, לשימוש העובדים, מלתחה נאותה לבגדים שאין לובשים אותם בשעות העבודה וסידורים מעשיים סבירים ליבוש בגדי עבודה.

מי שתיה

מבצע הבניה יתקין ויקיים בנקודות שהגישה אליהן נוחה לכל העובדים, מיתקן לאספקת מים ראויים לשתיה, בכמות מספקת, מרשת מים ציבורית או ממקור אחר שאישר, בכתב, רופא של לשכת הבריאות המחוזית שהאתר נמצא בתחום אחריותה.

מי שתיה שאינם מסופקים ישירות מרשת מים ציבורית יהיו נתונים בכלים נאותים ויוחלפו אחת ליום לפחות, ויינקטו כל האמצעים לשמירת המים והכלים מזיהום.

נמצאים במקום גם מים שאינם ראויים לשתיה, יש לסמן את מקורות המים הללו בשילוט מתאים, ברור, ובולט לעין.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 3.1 - תפקידים - מבנה ועדת הבטיחות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 3
  - Segment number: 1
  - Lesson name: תפקידי בטיחות פנים מפעליים
  - Video title: מבנה וועדת בטיחות
  - Video ID: video_927838532
  - Subtopic ID: workplace_safety_roles

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתפקידי בטיחות פנים מפעליים
מיקוד במבנה וועדת בטיחות
סיכום השיעור:
ועדת בטיחות, נאמן בטיחות

האמור בפרק זה מבוסס על:

חוק ארגון הפיקוח על העבודה, תשי"ד – 1954

תקנות ארגון הפיקוח על העבודה (ועדות בטיחות ונאמני בטיחות) תשכ"א - 1960.

הקמת ועדת בטיחות

מפעל שמעסיקים בו 25 עובדים לפחות תהיה בו ועדת בטיחות המורכבת מנציגי העובדים ומנציגי המעסיק שווה בשווה.

מפעל שמספר העובדים בו פחות מ-25 רשאים העובדים והמעסיק להקים ועדת בטיחות לפי הסכם.

רשאי שר העבודה והרווחה, באישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת, לקבוע בתקנות הוראות בדבר החובה להקים ועדת בטיחות אף במפעל שמספר העובדים בו פחות מ-25, ובלבד שמספר חברי ועדת הבטיחות במפעל כאמור, לא יעלה על ארבעה.

תקנות כאמור יכול שיהיו לפי סוגי מפעלים, ענפי עבודה, מקצועות או אזורים.

ועדת בטיחות: אופן ההקמה

לא קבעו שני הצדדים או אחד מהם את נציגיהם לוועדת הבטיחות או את מקצתם, רשאי מפקח עבודה אזורי לדרוש בכתב מהצד הנוגע בדבר לקבוע את הנציגים תוך המועד שקבע לכך, ומשעשה כן, ישלח העתק מדרישתו לארגון העובדים המייצג את המספר הגדול ביותר של עובדים במדינה או לארגון מעבידים שלדעת השר הוא נוגע בדבר, הכל לפי הענין.

לא קוימה הדרישה, רשאי המפקח למנות חברים בוועדת הבטיחות לפי ראות עיניו,  הן מבין עובדי המפעל והן שלא מבין עובדי המפעל, אשר יכהנו עד שייקבעו הנציגים במקומם.

שר העבודה והרווחה רשאי לקבוע בתקנות שיעורי שכר בטלה והוצאות שישלם המעסיק למי  שאינו עובד המפעל ומונה כאמור כחבר בועדת הבטיחות.

לא קבע אחד הצדדים את נציגיו לועדת הבטיחות או את מקצתם, לא יהא בכך כדי לפגוע בכשרה של הועדה לפעול ובתוקף החלטותיה.

הוקמה ועדת בטיחות, ישלח מזכיר הועדה,  בהקדם האפשרי ובמכתב רשום, הודעה על כך למפקח עבודה אזורי ויפרש בה שמות:

חברי הועדה

היושב ראש

המזכיר

באותה דרך יודיע המזכיר למפקח עבודה אזורי  על כל שינוי שחל בפרטים שנמסרו בהודעה  על קמת הועדה.

העתקי הודעות לפי סעיף זה ישלח מזכיר ועדת הבטיחות ל"מוסד לבטיחות ולגיהות".

ועדת בטיחות: נציגי העובדים

נציגי העובדים בועדת בטיחות יהיו מעובדי המפעל שייבחרו או יתמנו על ידי העובדים בו או על ידי ועד העובדים, הכל כפי שייקבע בתקנות.

נציגי עובדים בועדת בטיחות (להלן – נציגי העובדים) או נאמנים לעניני בטיחות וגיהות (להלן – הנאמנים) יתמנו על ידי העובדים במפעל.

בין נציגי העובדים יהיה אחד שהוא חבר ועד העובדים, ואם יש במפעל מועצת ייצור, גם אחד שהוא נציג העובדים  במועצה. חבר ועד עובדים שנתמנה נציג כאמור, לא יטיל עליו ועד העובדים תפקיד קבוע אחר.

אין במפעל ועד עובדים, ייבחרו נציגי העובדים או הנאמנים על ידי העובדים במפעל, באספה שתכונס לצורך זה, על ידי בא-כוח המוסד לבטיחות ולגהות.

ועדת בטיחות: נציגי המעסיק

נציגי המעסיק בועדת בטיחות יתמנו על ידי המעסיק, וככל האפשר, יהיו ביניהם מנהל עבודה ואחראים מטעם המעסיק לענייני הבטיחות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 3.6 - תפקידים - מינוי ממונה בטיחות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 3
  - Segment number: 6
  - Lesson name: תפקידי בטיחות פנים מפעליים
  - Video title: ממונה בטיחות - מינוי ממונה בטיחות
  - Video ID: video_927838801
  - Subtopic ID: workplace_safety_roles

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתפקידי בטיחות פנים מפעליים
מיקוד בממונה בטיחות - מינוי ממונה בטיחות
סיכום השיעור:
מינוי ממונה בטיחות

מעביד ימנה לממונה על הבטיחות במפעל בעל אישור כשירות.

בענפים מסוימים נדרש שהממונה יהיה בעל ניסיון מקצועי של שנתיים בענף. [ענף הבניין בכלל ענפים אלה].

לפי דרישת מפקח עבודה אזורי יחוייב ממונה על הבטיחות במפעלים כאמור, לעבור בהצלחה, תוך שנה ממועד מינויו, השתלמות ענפית לפי תכנית שאישר מפקח העבודה הראשי.

לפי דרישת מפקח עבודה אזורי יחוייב ממונה על הבטיחות במפעלים כאמור, לעבור בהצלחה, תוך שנה ממועד מינויו, השתלמות ענפית לפי תכנית שאישר מפקח העבודה הראשי.

הודעה על מינוי ממונה בטיחות

המעביד ימסור למפקח עבודה אזורי בקשה לאשר מינוי ממונה על הבטיחות לפי הטופס שבתוספת הרביעית, כאשר ספח הצהרת המתמנה חתום ביד המועמד, ויצרף את המסמכים הנדרשים לפיה.

אישר מפקח עבודה אזורי את המינוי, יודיע על כך בכתב למעביד ולממונה על הבטיחות, על ידי החזרת הטופס הנדרש לעיל, כשהוא חתום בידו במקו המתאים, תוך 45 ימים מיום קבלת הבקשה לאישור המינוי.

התנגדות למינוי ממונה בטיחות

מפקח עבודה אזורי רשאי להתנגד למינוי פלוני לממונה על הבטיחות במפעל,  אם לדעתו נתקיים במי שמבקשים למנותו, אחד מאלה:

אין לו אישור כשירות תקף או חוסר ניסיון בענף.

אין הוא מסוגל, מסיבות רפואיות, לפי קביעת רופא תעסוקה, למלא תפקיד כאמור.

תפקידים אחרים שהוא ממלא עלולים להפריע לו במילוי תפקידו.

ידיעותיו אינן מספיקות בהתחשב בתהליכי העבודה במפעל.

הורשע בעבירה שלדעת מפע"אז יש בה כדי למנוע ממנו למלא תפקידו באופן ראוי.

מעמדו, תפקידו וכפיפויותיו במערך הארגוני לא יאפשרו לו לבצע תפקידו.

מפקח עבודה אזורי יודיע למעביד, בכתב, תוך 45 ימים מיום קבלת הבקשה לאישור המינוי, על התנגדותו למינוי המוצע, ויפרט את הנימוקים להתנגדותו.  קיבל מעביד הודעה על ההתנגדות של מפע"אז, יבטל את המינוי של ממונה על הבטיחות וימנה אדם מתאים אחר במקומו.

פסילת ממונה בטיחות

מפקח עבודה אזורי רשאי, בהודעה בכתב למעביד, לפסול מינוי ממונה על הבטיחות בכל אחד מאלה:

אישור הכשירות של הממונה בוטל בידי מפקח העבודה הראשי.

הממונה לא מילא חובה מהחובות המוטלות עליו לפי תקנות אלה.

הממונה אינו מסוגל, מסיבות רפואיות, לפי קביעת רופא תעסוקה, להמשיך ולמלא את תפקידו כממונה על בטיחות.

תפקיד נוסף שהממונה ממלא, עלול לדעת מפקח עבודה אזורי להפריע לו במילוי תפקידו כממונה על הבטיחות.

ידיעותיו של הממונה אינן מספיקות בהתחשב בתהליכי העבודה במפעל שבו הוא משמש, לרבות תהליך חדש שהנהיגו מאז מינויו.

הממונה הורשע בעבירה, שלדעת מפקח העבודה האזורי יש בה כדי למנוע מילוי תפקידו באופן ראוי.

הממונה על הבטיחות לא מילא אחר חובות ההשתלמויות הנדרשות.

מעמדו, תפקידו וכפיפויותיו במערך הארגוני אינם מאפשרים לו לבצע תפקידו.

הודעה על פסילת המינוי תכלול נימוקים, וייקבע בה מועד לביטול המינוי שלא יפחת מ-60 ימים יום מסירת ההודעה.  ההודעה תימסר, בכתב, למעביד ולממונה על הבטיחות, ומשנמסרה כאמור לא ישמש עוד הממונה בתפקידו, החל במועד שנקבע בהודעה.

ניתן לערער על החלטת הפסילה בהליך מסודר הקבוע בחוק.

פטור מחובת מינוי ממונה בטיחות

המעביד הסבור כי אין במפעל סיכונים המצדיקים מינוי ממונה על הבטיחות, רשאי להגיש למפקח העבודה הראשי בקשה מנומקת, בכתב, לפטור את המפעל מן הצורך למנות ממונה על הבטיחות.  מפקח העבודה הראשי רשאי לפטור מעביד שחלה עליו חובת מינוי ממונה על הבטיחות לפי תקנות אלה, ממילוי החובה, אם שוכנע כי אין במפעל סיכונים המצדיקים מינוי ממונה על הבטיחות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 3.7 - תפקידים - סמכויות ותפקידי הממונה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 3
  - Segment number: 7
  - Lesson name: תפקידי בטיחות פנים מפעליים
  - Video title: ממונה בטיחות - חובות וסמכויות הממונה
  - Video ID: video_927838848
  - Subtopic ID: workplace_safety_roles

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתפקידי בטיחות פנים מפעליים
מיקוד בממונה בטיחות - חובות וסמכויות הממונה
סיכום השיעור:
תפקידיו וסמכויותיו של ממונה בטיחות

מתפקידו של ממונה על הבטיחות לייעץ למעביד בכל הנוגע לחוקים, לתקנות ולתקנים בענייני בטיחות, לסייע לו ולאנשי צוות הניהול והתכנון בנוגע לבטיחות, גיהות, הנדסת אנוש ובריאות תעסוקתית של העובדים במפעל ולקדם את התודעה בנושאים אלה:

לאתר במפעל מפגעי בטיחות וגיהות, ולהודיע עליהם למעביד.

לוודא קיום התקני בטיחות וגיהות נאותים במפעל.

לדרוש הנהגת סדרי בטיחות וגיהות נאותים במפעל, בתהליכי העבודה, במיתקנים, במבנים, בציוד ובחומרים ובכל שינוי בהם.

לפעול לקיום הוראות תקנות ארגון הפיקוח על העבודה (מסירת מידע והדרכת עובדים),  תשמ"ד-1984, ולהכנת תכנית להדרכת עובדים.

לוודא הכנת תכנית בטיחות ועדכונה כנדרש בתקנות ארגון הפיקוח על העבודה (תכנית בטיחות), תשמ"ד-1984.

לוודא ביצוע הוראות תכנית בטיחות שהוכנה במפעל והכללת דרישות בטיחות וגיהות בהוראות עדכניות לשימוש, הפעלה, תחזוקה, אחסון בטוח של ציוד, של חומרים ושל תהליכי עבודה במפעל.

לברר סיבותיהן ונסיבותיהן של תאונות עבודה ומחלות מקצוע במגמה להפיק לקחים, לערוך בכתב ממצאים ומסקנות הבירורים ולהציע למעביד צעדים מתאימים למניעת הישנות התאונות; לוודא הדרכת העובדים באשר לנסיבות התאונות ומחלות מקצוע והלקחים שהופקו.

לרכז את כל המידע והתיעוד הקשור לתאונות עבודה ומחלות מקצוע שאירעו במפעל.

להכין הוראות בטיחות וגיהות ותמצית בכתב של מידע על הסיכונים בעבודה, פרסומן ועדכונן. להשגיח על ביצוע הוראות בטיחות וגיהות ולדווח למעביד על כל מקרה של הפרתן.

לוודא סימון חומרים, ציוד ותהליכי עבודה מסוכנים והתקנת שילוט הדרכה לשימוש בציוד מגן אישי.

לוודא ביצוע ביקורת ומעקב על המצב התקין של התקני בטיחות וגיהות, ציוד מגן אישי, של כלי עבודה ושל ציוד החייב בדיקות תקופתיות על פי דין, על פי הוראות היצרן ולפי כללי מקצוע מקובלים.

לוודא קיום שגרת בדיקות רפואיות לעובדים במפעל החשופים לגורמים שלגביהם קיימת דרישה לעריכת בדיקות אלה.

לוודא ביצוע בדיקות סביבתיות תעסוקתיות על ידי מעבדות מוסמכות, כאשר קיימת דרישת בדיקה כאמור בחוק או בתקנות. לתעד את ממצאיהן של בדיקות כאמור ולהביא לידיעת המעביד והעובדים את השלכותיהן והאמצעים שיש לנקוט.

לקבוע הסדרים שיבטיחו תנאי בטיחות וגיהות נאותים, בהעסקתם של קבלני חוץ.

לשתף פעולה עם ועדת הבטיחות המפעלית, ולמסור לה את כל המידע הנדרש לפעילותה השוטפת.

להורות על הפסקת העבודה כאשר נשקפת סכנה מיידית לחייו או בריאותו של עובד, ולדווח על כך מיד למעביד או לנציגו במקום העבודה.

לוודא קיום תכנית ושגרת תרגילים למצבי חירום.

לדווח למפקח עבודה אזורי, על פי דרישתו, על פעולותיו להעלאת רמת הבטיחות והגיהות ומניעת סיכונים במפעל.

להילוות אל מפקחי עבודה בביקורי הפיקוח במפעל, אם יידרש לכך.

הממונה על הבטיחות מוסמך להיכנס לכל מקום במפעל שבו מועסקים עובדים, לבדוק את סידורי הבטיחות והגיהות, ולנקוט בכל הפעולות הנדרשות לצורך מילוי תפקידו כאמור בתקנת משנה (א).

חובות המעביד לממונה בטיחות

יביא לידיעת העובדים את דבר מינויו ותפקידיו של הממונה על הבטיחות.

יקבע את מקומו ומעמדו של הממונה על הבטיחות בארגון המפעל, יספק לו את כל האמצעים הדרושים לביצוע תפקידיו, יאפשר לו לבצעם ויוודא כי הוא ממלא תפקידיו.

יאפשר לו גישה לכל מקום במפעל ומחוץ למפעל שבו מועסקים עובדי המפעל.

יאפשר השתתפותו בפעולות בטיחות והשתלמויות כנדרש בתקנות, לקידום הידע והניסיון שלו בבטיחות, גיהות ובריאות העובדים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 4.1 - הדרכת עובדים - חובת הדרכה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 4
  - Segment number: 1
  - Lesson name: הדרכת עובדים
  - Video title: חובת ההדרכה
  - Video ID: video_927838894
  - Subtopic ID: employee_training

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בהדרכת עובדים
מיקוד בחובת ההדרכה
סיכום השיעור:
מקור התקנות ל"הדרכה"

ב"חוק ארגון הפיקוח על העבודה, תשי"ד-1954" קבע המחוקק כי:

שר העבודה והרווחה, באישור ועדת העבודה והרווחה של הכנסת, יקבע בתקנות, הוראות בדבר חובת המחזיק במקום עבודה לספק לעובדים בו מידע והכשרה הדרושים למניעת תאונות עבודה או מחלות מקצוע.

תקנות כאמור יכול שיהיו כלליות או לפי סוגי מקומות עבודה, ענפי עבודה, מקצועות או אזורים.

ואכן הוציא השר תקנות:

תקנות ארגון הפיקוח על העבודה (מסירת מידע והדרכת עובדים), תשנ"ט-1999 העוסקות בנדרש בגוף החוק.

מסירת מידע בדבר סיכונים

מחזיק במקום עבודה ימסור לעובד במקום העבודה מידע עדכני בדבר הסיכונים במקום, ובפרט בדבר הסיכונים הקיימים בתחנת העבודה שבה מועסק העובד, וכן ימסור לו הוראות עדכניות לשימוש, להפעלה ולתחזוקה בטוחים של ציוד, של חומר ושל תהליכי עבודה במקום.

"סיכונים":

סיכוני בטיחות ובריאות הנובעים משימוש בציוד, בחומר, בתהליך ייצור או בכל גורם אחר, במקום עבודה.

אופן ומועד מסירת המידע

מחזיק במקום עבודה ימסור לעובד במקום העבודה, לכל המאוחר ביום תחילת עבודתו, תמצית בכתב של מידע בדבר סיכונים בעבודה שבה הוא מועסק, או הקיימים במקום העבודה או בכל מקום אחר שבו עלול הוא להיחשף להם עקב ביצוע תפקידו.

תמצית זו, בכתב, תהיה בשפה העברית והערבית ובשפה נוספת המובנת לרוב העובדים במקום העבודה.

המעביד ידאג שתוכנו של המסמך האמור יוסבר לעובד בשפה המובנת לו, אם אינו שולט בשפות שבהן נמסרה התמצית.

נשתנו התפקיד או תחנת העבודה של העובד, ימסור לו המחזיק במקום העבודה תמצית בכתב כאמור מעלה, לגבי התפקיד או תחנת העבודה החדשים.

הדרכת עובדים

מחזיק במקום עבודה יקיים הדרכה בדבר מניעת סיכונים והגנה מפניהם (להלן - הדרכה),  באמצעות בעל מקצוע מתאים ויוודא שכל עובד הבין את הסיכונים והוא בקיא דיו בנושאי ההדרכה, בהתאם לתפקידו ולסיכונים שלהם הוא חשוף.

מחזיק במקום עבודה יחזור ויקיים הדרכה כאמור:

בהתאם לצורכי העובדים.

לפחות אחת לשנה.

מחזיק במקום עבודה ינקוט אמצעים כדי לוודא שההדרכה שניתנה לעובדים הובנה על ידם כראוי וכי הם פועלים על פיה.

הדרכה למנהלי עבודה ולעובדי תחזוקה תינתן באמצעות "המוסד לבטיחות ולגיהות" או מוסד או אדם אחר שאישר לכך מפקח עבודה ראשי.

מחזיק במקום עבודה יכשיר את נאמני הבטיחות ואת חברי ועדת הבטיחות באמצעות המוסד לבטיחות ולגיהות או מוסד או אדם אחר שאישר לכך מפקח עבודה ראשי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 4.2 - הדרכת עובדים - דרישות הדרכה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 4
  - Segment number: 2
  - Lesson name: הדרכת עובדים
  - Video title: דרישות הדרכה שונות
  - Video ID: video_927838935
  - Subtopic ID: employee_training

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בהדרכת עובדים
מיקוד בדרישות הדרכה שונות
סיכום השיעור:
סימון ושילוט

מחזיק במקום עבודה יוודא שחומרים, ציוד ותהליכי עבודה מסוכנים במקום העבודה יהיו מסומנים בתווית או בשלט אזהרה מתאימים ומובנים, וכן יתקין שלטי הדרכה לשימוש בציוד מגן אישי.

המחזיק ידאג שתוכן התוויות והשלטים האמורים יוסבר לעובד בשפה המובנת לו, אם אינו שולט בשפה שבה נכתבו.

חובת הודעה

הוכנסו למקום עבודה חומרים, ציוד או תהליכי עבודה חדשים, שיש בהם סיכונים או נתגלה סיכון כאמור בחומר, בציוד או בתהליך עבודה קיימים במקום עבודה, יודיע על כך מיד המחזיק במקום העבודה (אם ישנם):

מפקח אזורי

רופא תעסוקתי (המטפל במקום העבודה)

ממונה על הבטיחות

ועדת הבטיחות

איסורים

לא יועסק עובד במקום עבודה, אלא אם כן ניתנה לו הדרכה כאמור בתקנות אלה וסופקו לו אמצעי המיגון הנדרשים.

במקום עבודה לא ישתמשו בחומר או בציוד ולא יפעילו תהליך עבודה, שיש בהם סיכונים, אלא אם כן ניתנו לגביהם מידע והדרכה ונעשו סימונים, הכל בהתאם לתקנות אלה.

פנקס הדרכה

מחזיק במקום עבודה ינהל פנקס הדרכה ובו ירשום את אלה:

שמות העובדים שהשתתפו בהדרכה.

מועדי מתן ההדרכה.

סוג ההדרכה.

נושא ההדרכה.

שם המדריך.

כשירותו ותפקידו של המדריך.

בדיקות, תוצאותיהן ופרסום

נערכה בדיקה סביבתית-תעסוקתית במקום עבודה ונתגלה בה שקיימת במקום העבודה רמה חריגה של גורמים מזיקים לבריאות, ימסור המחזיק במקום העבודה:

תוצאות הבדיקה הסביבתית לעובדים המועסקים בו והעלולים להיות חשופים לגורמים מזיקים. [בכתב]

הסבר בדבר הסיכונים שנתגלו בבדיקה ובדבר האמצעים שיש לנקוט להגנה מפניהם. [בכתב]

המחזיק במקום עבודה רשאי למסור לעובדים את תוצאות הבדיקה והסבר כאמור מעלה, באמצעות הודעה על לוח המודעות במקום העבודה.

נערכה לעובד בדיקה רפואית במטרה לגלות או למנוע סיכונים, יביאו המוסד הרפואי או הרופא, שערכו את הבדיקה, לידיעת העובד הנבדק, בתוך זמן סביר, את מצב בריאותו, בדרך ובאופן שיראו לנכון.

מחזיק במקום עבודה יפרסם על לוח המודעות את שם הממונה על הבטיחות, אם מונה, ואת שם מפקח העבודה המפקח על מקום העבודה ואת מספרי הטלפון שבהם אפשר להשיגם.

חובות העובד

עובד חייב:

להודיע למחזיק במקום העבודה על סיכון במקום העבודה שנתגלה לו תוך כדי עבודתו ושלא היה ידוע מקודם.

להתייצב לכל הדרכה, שהזמינו אליה המחזיק במקום העבודה או מי מטעמו, זולת אם הייתה סיבה סבירה להעדרו.

נערכה הדרכה בהתאם לתקנות אלה, ייחשב זמן ההדרכה כזמן עבודה.

עובד לא יהיה חייב בכל תשלום או תמורה אחרת בעד הדרכה.

מחזיק במקום עבודה יפרסם את חובות העובד על לוח המודעות במקום העבודה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 5.1 - תכנית ארגון בטיחותי של האתר.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 5
  - Segment number: 1
  - Lesson name: תכניות בטיחות
  - Video title: תכנית ארגון בטיחותי של האתר
  - Video ID: video_927839038
  - Subtopic ID: safety_planning

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתכניות בטיחות
מיקוד בתכנית ארגון בטיחותי של האתר
סיכום השיעור:
הצורך ב"תוכנית ארגון בטיחותי של האתר"

תקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בניה), תשמ"ח-1988, סעיף 166:

מבצע בניה אחראי לכך שלפי דרישת מפקח עבודה תוכן תכנית ארגון בטיחותי של האתר לפי הנחיות של מפקח העבודה הראשי.

הנחיות מפקח עבודה ראשי להכנת תכנית ארגון בטיחותי של אתר בניה

באתר בו מועסקים מעל 50 עובדים (כולל עובדי קבלן).

באתר בו גובה המבנה עולה על 25 מטרים. (גובה סופי של המבנה)

באתר בו מוצבים שני עגורני צריח ומעלה.

באתר בניה המתנהל בתוך מפעל תעשייתי פעיל ואין הפרדה בינו ובין החלק הפעיל של המפעל (ללא הפרדת חצרים).

כל אתר אחר שנדרש לעשות כן על פי דרישת מפקח עבודה, כאשר לדעתו רמת הסיכון הצפויה במהלך ביצוע העבודה או באחד משלביה מחייבים זאת.

תכולת "תוכנית ארגון בטיחותי של האתר"

תכנית לארגון בטיחותי של אתר בניה תכלול את הפרטים הבאים:

תכנית כללית של האתר בקנה מידה של 1:250 לפחות ותכלול, בנוסף למבנים העובדים בהקמה, גם את הפרטים הבאים:

דרכי כניסה לאתר ויציאה ממנו.

דרכי התנועה באתר ודרכי פינוי פסולת ממנו.

דרכי שינוע ושיטות שינוע של חומרים (כולל ציוד הרמה בכלל ומיקום עגורני צריח).

מיקום אחסון חומרים.

מיקום מבני עזר (מחסנים, משרדים וכד').

מיקום ופירוט מבני הרווחה לעובדים (מקום למנוחה ואכילה, שירותים, מי שתייה, עזרה ראשונה וכיו"ב).

מיקום קווי החשמל באתר ובסביבתו.

מקור הזנת זרם החשמל לאתר ופירוט חלוקת הזרם בתוך המבנה.

פירוט מיקום ציוד כיבוי אש וברזי שריפה.

סקר סיכונים פוטנציאליים ופרוט אמצעי בטיחות מיוחדים לתהליכים השונים.

נוהל ביקורת לאיתור מפגעי בטיחות ודרכים לסילוקם.

נוהל לביצוע עבודות מיוחדות (חפירות, הרכבות, הקמת פיגומים וכד').

נוהל תיאום ביצוע הסדרי בטיחות עם המפעל שבו מתבצעת פעולת הבניה (למקרה של ביצוע בתוך מפעל פעיל או בסמוך לו).

נוהל בדיקת ציוד וכלים, רשימת מעקב אחר הבדיקות וביצוע תחזוקה מונעת.

נוהל תיאום ארגוני ובטיחותי בין פעולות הקבלן הראשי ויתר הקבלנים ובינם לבין עצמם.

תכנית מפורטת לביצוע הדרכה בטיחותית כללית וספציפית לעובדים לפי מקצועות.

שילוט מסביב לאתר באותיות בולטות לעין המודיע על איסור כניסה לאנשים שאינם עובדים או קשורים לאתר הבניה.

נהלי חרום וטיפול באירועים חריגים:

רשימת האחראים על מתן עזרה ראשונה ונוהל מתן עזרה ראשונה.

נוהל פינוי נפגעים.

נוהל הודעות על תאונות.

רשימת מספרי טלפון למקרה חרום.

נוהל פינוי האתר במקרה חרום (כולל מועדי תרגול).

אחריות: התוכנית תהיה חתומה בידי מבצע הבניה, מנהל העבודה ומכין התוכנית.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 5.2 - תכנית לניהול בטיחות - אחריות המחזיק.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 5
  - Segment number: 2
  - Lesson name: תכניות בטיחות
  - Video title: אחריות המחזיק לתכנית ניהול
  - Video ID: video_927839094
  - Subtopic ID: safety_planning

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתכניות בטיחות
מיקוד באחריות המחזיק לתכנית ניהול
סיכום השיעור:
הצורך ב"תוכנית לניהול הבטיחות"

חוק ארגון הפיקוח על העבודה, תשי"ד-1954, תקנה 8ד

תקנות ארגון הפיקוח על העבודה (תכנית לניהול הבטיחות), תשע"ג-2013

"מקום עבודה" – כל אחד מאלה:

מפעל כמשמעותו בפקודת הבטיחות בעבודה שמועסקים בו 50 עובדים לפחות.

מקום שבו מתבצעת בנייה או בנייה הנדסית על ידי מבצע המעסיק באתרי בנייה, בעצמו או באמצעות קבלני משנה, 50 עובדים לפחות, בו זמנית.

מקום הנמנה עם תחומי העבודה או המקומות המפורטים בתוספת שמועסקים בו 50 עובדים לפחות.

מפעל או מקום, לרבות אלה המנויים בפסקות (1) עד (3), שמספר העובדים בו קטן מהמצוין בפסקאות האמורות, שמפקח עבודה אזורי הורה לו בכתב להכין תכנית לניהול הבטיחות עקב סיכונים שלדעת המפקח קיימים בו ושפורטו בהוראה.

במקום שבו חלות תקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בנייה), התשמ"ח-1988 (להלן – תקנות עבודות בנייה), ומפקח עבודה דרש הכנת תכנית ארגון בטיחותי של האתר – יראו תכנית בטיחות שהוכנה לאתר לפי תקנות אלה כעמידה בדרישות תקנה 166 לתקנות עבודות בנייה.

מכין ה"תוכנית לניהול הבטיחות"

תכנית לניהול בטיחות תוכן על ידי אחד מאלה בלבד:

בעל אישור כשירות תקף לפי תקנה 3 לתקנות הממונים, ובכלל זה ממונה על הבטיחות במקום העבודה, שעבר במסגרת שמונת ימי ההשתלמות הנדרשים בתקנה 3(ב) לאותן תקנות, השתלמות בניהול סיכונים, לפי תכנית שאישר מפקח העבודה הראשי, באמצעות מוסד, לרבות המוסד לבטיחות ולגיהות, שמפקח העבודה הראשי אישר לו לקיים השתלמות כאמור.

מי שהוכיח להנחת דעתו של מפקח העבודה הראשי, אף שאין מתקיימות בו הוראות פסקה קודמת, שהוא בעל כישורים שווי ערך לכישורים הנדרשים בה, עבר בהצלחה השתלמות בניהול סיכונים כאמור בפסקה הקודמת או השתלמות שוות ערך אחרת שאישר מפקח העבודה הראשי ובלבד שניסיונו המקצועי בתחום הבטיחות הוא של 3 שנים לפחות.

במקום עבודה שבו מועסק ממונה על הבטיחות והוא אינו מכין התכנית, תוכן התכנית בתיאום עמו והוא יאשר בחתימתו על גבי התכנית כי קרא אותה והוא מודע לתכניה.

אחריות המחזיק במקום העבודה

האחריות למילוי אחר הוראות תקנות אלה תחול על המחזיק במקום העבודה. המחזיק במקום העבודה יפעל להבטיח יישומה של התוכנית וינקוט אמצעים מתאימים כדי  להבטיח שכל עובד שמינה ימלא אחר הוראות אלה.

המחזיק במקום העבודה יקיים מדי שנה את כל אלה:

יוודא הכנת התוכנית ועדכונה בכל נושא חדש או נושא הדורש עדכון, בהתאם לתקנות אלה.

יאפשר למכין התוכנית גישה מלאה לכל מידע ולכל מקום הנדרש לצורך הכנתה וכן ידאג לשיתוף פעולה של כל בעלי התפקידים במקום העבודה.

יפקח על תהליך ניהול הסיכונים כאמור בתקנה 5(4) ויוודא כי הופקו והוטמעו לקחים מהתהליך במקום העבודה.

יאשר את התוכנית בחתימתו, לאחר שהתייעץ עם ועדת הבטיחות.

יחליט לגבי הקצאת המשאבים הדרושים ליישומה של התכנית, ויפרסם את החלטתו.

יבקר ויאמוד את מידת יישומה של התוכנית ויתעד בכתב את ממצאיו ואת החלטותיו.

יחזיק עותק מהתכנית העדכנית במקום שיש לעובדים גישה חופשית אליו, ויאפשר לכל עובד במקום העבודה המעוניין בכך, לעיין בתוכנית בכל עת.

פטורים

מחזיק במקום עבודה הסבור כי אין הסיכונים במקום העבודה מצדיקים הכנת תכנית לניהול הבטיחות, רשאי לפנות למפקח העבודה האזורי, בבקשה מנומקת בכתב, לפטור אותו מהחובה להכין תכנית לניהול הבטיחות.

מפקח העבודה האזורי רשאי לפטור מחזיק במקום עבודה שחלה עליו חובת הכנת תכנית לניהול הבטיחות לפי תקנות אלה, ממילוי החובה, כולה או חלקה, אם שוכנע כי רמת הסיכונים במקום העבודה מצדיקה זאת.

מפקח העבודה האזורי יודיע למחזיק במקום העבודה על החלטתו ויפרט את נימוקיו בכתב.

ניתנת אפשרות לערער על החלטת מפקח העבודה האזורי בהגשת השגה על החלטתו למפקח העבודה הראשי, תוך 30 יום מקבלת החלטה זו.

מפקח העבודה הראשי ייתן למשיג הזדמנות לטעון את טענותיו בכתב בטרם מתן החלטתו המנומקת בכתב.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 5.3 - תכנית לניהול בטיחות - תכולת תכנית - חלק א.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 5
  - Segment number: 3
  - Lesson name: תכניות בטיחות
  - Video title: תכולת תכנית ניהול א
  - Video ID: video_927839156
  - Subtopic ID: safety_planning

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתכניות בטיחות
מיקוד בתכולת תכנית ניהול א
סיכום השיעור:
תכולת תכנית לניהול הבטיחות (חלק א)

תכנית לניהול הבטיחות תכלול פרקים בעניינים המנויים בתקנה זו, לפי אופי מקום העבודה והפעילות המתנהלת בו:

פרק תיאור מקום העבודה שבו יפורטו נושאים אלה:

א.	ייעוד מקום העבודה.

ב.	תיאור מאפייני הפעילות העיקריים.

ג.	היקף המועסקים ועיסוקיהם.

ד.	מיקומם ופריסתם הגאוגרפית של מיתקני מקום העבודה והפעילויות העיקריות המתבצעות בהם.

פרק פירוט מדיניות הבטיחות והבריאות התעסוקתית של מקום העבודה, כולל לעניין  יעדים, מדדים, סדרי עדיפויות, תקנים והנחיות. 
מדיניות הבטיחות תכלול גם את הגדרת רמת הסיכון הקביל במקום העבודה.

פרק תיאור מערך הבטיחות והבריאות התעסוקתית שבו יפורטו נושאים אלה:

א.	המבנה הארגוני של מערך הבטיחות ואופן שילובו במערך הארגוני של מקום העבודה.

ב.	שמות בעלי התפקידים בתחומי הבטיחות, לפי הנדרש בחוק ובפקודת הבטיחות בעבודה, ובכלל זה ממונה על הבטיחות, ממונה בטיחות קרינה, ממונה על בטיחות  לייזר, מגיש מאומן, נאמן בטיחות כהגדרתו בסעיף 9 לחוק וחברי ועדת בטיחות.

ג.	השירותים הרפואיים המוסמכים המספקים שירותי בריאות תעסוקתית למקום העבודה.

ד.	מערך הטיפול והתגובה לאירועי בטיחות ולמצבי חירום במקום העבודה.

פרק ניהול סיכונים במקום העבודה שבו יפורטו נושאים אלה:

א.	לכל סיכון המפורט בפסקת משנה (א) ייקבעו אלה:

1.	זיהוי גורמי סיכון.

2.	הערכת סיכונים.

3.	ניתוח שיטות ואמצעים לבקרת סיכונים.

4.	 (קבלת החלטות ובחירת הדרך לבקרת סיכונים.

5.	יישום השיטות והאמצעים שנבחרו לבקרת סיכונים.

ב.	לכל סיכון המפורט בפסקה הקודמת ייקבעו אלה:

1.	בעל תפקיד במקום העבודה המוסמך לאשר את רמת הסיכון הקביל.

2.	בעל תפקיד במקום העבודה האחראי ליישום האמצעים לבקרת הסיכון.

3.	לוחות זמנים ומועד סיום ליישום האמצעים לבקרת הסיכון.

4.	אופן המעקב אחרי הפחתת הסיכון.

ג.	נהלים לכל אחד מאלה:

1.	איתור מפגעי בטיחות במקום העבודה ותכנית שנתית לסילוק או למניעה של מפגעים כאמור.

2.	אישור ובקרת הכנסתם של גורמי סיכון חדשים למקום העבודה ושילובם בתהליך המפורט בפסקת  משנה (א).

ד.	תכנית שנתית לכל אחד מאלה:

1.	ביצוע בדיקות סביבתיות תעסוקתיות כנדרש בתקנות הניטור לרבות ביצוע סקר מקדים.

2.	ביצוע סקרי סיכונים ייחודיים למקום עבודה כנובע ממאפייניו.

3.	עריכת ביקורות פנים-ארגוניות ומבדרים לפיקוח על מילוי הוראות הבטיחות.

4.	ביצוע פעולות מתקנות ומונעות, לרבות עדכון נהלים והוראות בטיחות, והפקת לקחים מתהליך ניהול הסיכונים או כתוצאה מהתרחשותן של תאונות עבודה, מחלות מקצוע, או תקריות בטיחות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 6.1 - אתר בניה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 6
  - Segment number: 1
  - Lesson name: ניהול הבטיחות באתר בניה
  - Video title: אתר בניה
  - Video ID: video_939437021
  - Subtopic ID: construction_site_safety_management

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בניהול הבטיחות באתר בניה
מיקוד באתר בניה
סיכום השיעור:
הגדרת אתר בניה

מתוך "פקודת הבטיחות בעבודה (נוסח חדש), תש"ל-1970

בניה:

עבודות הכנה והנחת יסודות לבנין, הקמת בנין, הריסתו, שינוי מבנהו, תיקונו או קיומו, לרבות חידושם של מילוי המשקים או של הקישוט וניקוי חיצוני של המבנה ולמעט בניה הנדסית.

עבודות להתקנת מערכות למים, לביוב, לחשמל, להסקה או לתקשורת ועבודות כיוצא באלה, ובלבד שמבצעים אותן אגב הקמת בנין או אגב הקמתו של מבנה שהקמתו הוגדרה כבניה הנדסית.

בניה הנדסית:

בניה של קו או שלוחה של מסילת ברזל.

בניית מספן, מבדוק, נמל, נתיב שיט פנימי, מנהרה, גשר, מכון-מים, מאגר, קו צינורות, מוביל מים, ביב או מכון ביוב, הריסתם, שינוי מבנם ותיקונם, לרבות חידושם של מילוי המשקים ושל הצבע.

כל בניה אחרת שנקבעה.

המבצע בניה או בניה הנדסית שעליהן חלה פקודה זו ימציא למפקח האזורי לא יאוחר משבעה ימים לאחר התחלתן הודעה בכתב המציינת את הפרטים הבאים:

שם המבצע ומען הדואר שלו.

מקומה ומהותה של הבניה או הבניה ההנדסית.

אם ישתמשו במנועים, ואם כן – באיזה סוג.

פרטים אחרים שנקבעו.

חובת ההודעה האמורה לא תחול כאשר יש למבצע יסוד סביר להניח שהבניה או הבניה ההנדסית תושלם תוך פחות מששה שבועות.

המבצע בניה או בניה הנדסית במקום שכבר נעשית בו אותה שעה פעולה כאמור לא יידרש להמציא הודעה נוספת אם כבר ניתנה הודעה על הפעולה הנעשית.

בניה ובניה הנדסית – פנקס המפעל ("הפנקס הכללי")

למפעל ינוהל פנקס בטופס שנקבע, בעברית או בערבית, וייעשו בו אלה:

יירשמו הפרטים שנקבעו בנוגע לסיוד וצביעה במפעל.

יירשמו הפרטים שנקבעו בנוגע לכל תאונה או מחלת מקצוע שאירעו במפעל ויש חובה הודיע עליהן למפקח האזורי בהתאם לפקודת התאונות ומחלות המקצוע (הודעה), 1945.

יירשמו פרטים המראים כל פטור שניתן למפעל ותופש המפעל  פועל בהסתמך עליו.

יצורפו התסקירים והתעודות שיש לצרפם אליו לפי הוראה  אחרת של פקודה זו ויירשמו  הפרטים שלפי הוראה כאמור יש לרשום אותם בו;

עניינים אחרים שנקבעו.

פנקס המפעל יוחזק בתוך המפעל או במקום מחוץ למפעל שאושר לכך על ידי המפקח האזורי, ולענין בניה ובניה הנדסית מותר להחזיקו במשרדו של המבצע.

פנקס המפעל וכל פנקס או רשומה אחרים המנוהלים לפי פקודה זו יש לשמרם ולהחזיקם פתוחים לעיון מפקח במשך שנתיים לפחות, או תקופה אחרת שנקבעה לסוג או להגדר פלוני של פנקס או רשומה, מיום הרישום האחרון בהם.

בניה ובניה הנדסית – שילוט

מבוסס על "תקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בניה), תשמ"ח-1988"

מבצע בניה יציג, במקום בולט לעין, באתר שבו מבוצעת פעולת הבניה, שלט שבו יצוינו פרטים אלה:

שם מבצע הבניה ומענו.

שם מנהל העבודה ומענו.

מהות העבודה המתבצעת.

ממוקם בד"כ על הגדר ליד שער הכניסה.

אין הכוונה לשילוט פרסומי הממוקם בד"כ בנפרד.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 6.2 - מבצע בניה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 6
  - Segment number: 2
  - Lesson name: ניהול הבטיחות באתר בניה
  - Video title: מבצע בניה
  - Video ID: video_939437136
  - Subtopic ID: construction_site_safety_management

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בניהול הבטיחות באתר בניה
מיקוד במבצע בניה
סיכום השיעור:
"מבצע בניה"

קבלן ראשי או מזמין, המבצע את העבודה כולה או חלקה באמצעות עובדים שלו או באמצעות קבלנים העובדים עבורו.

"מזמין"

בעל הנכס או מי שבעל הנכס ייפה את כוחו להתקשר עם קבלנים לביצוע עבודת בניה או בניה הנדסית, כולה או חלקה.

"קבלן ראשי"

מי שמתקשר בהסכם חוזי עם מזמין לבצע עבודת בניה או בניה הנדסית.

"קבלן משנה"

מי שהתקשר בהסכם חוזי עם קבלן ראשי לבצע עבודות בניה או בניה הנדסית.

הטיל המזמין את ביצוע הבניה על קבלן ראשי, יראוהו כמבצע הבניה לענין תקנות אלה והחובות המוטלות בתקנות אלה על מבצע הבניה מוטלות עליו.

מעסיק קבלן ראשי בביצוע פעולת בניה קבלני משנה, יראו את הקבלן הראשי כמבצע הבניה, כאמור בתקנה מעלה.

הבהרה: "מנהל העבודה"

ה"ישות" המרכזית בנושא בטיחות בעבודות בניה.

משמש תמיד כ"נציגו" של "מבצע הבניה" באתר הבניה.

הטיל המזמין את ביצוע פעולת הבניה על יותר מקבלן ראשי אחד, יראו את המזמין כמבצע הבניה לענין תקנות אלה והחובות המוטלות על מבצע הבניה מוטלות עליו.

הוראה זו לא תחול אם קיבל אחד הקבלנים הראשיים על עצמו את האחריות הכוללת לביצוע הוראות תקנות אלה, אישר זאת בכתב ושלח הודעה על מינוי מנהל עבודה למפקח העבודה האזורי שבאזורו מתבצעת העבודה.

משתמע מכל אלה (לא מפורש בתקנות), היה והחליט המזמין לבצע העבודה שלא באמצעות קבלנים ראשיים יהא המזמין מבצע הבניה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 6.3 - מנהל עבודה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 6
  - Segment number: 3
  - Lesson name: ניהול הבטיחות באתר בניה
  - Video title: מנהל עבודה
  - Video ID: video_939437201
  - Subtopic ID: construction_site_safety_management

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בניהול הבטיחות באתר בניה
מיקוד במנהל עבודה
סיכום השיעור:
בניה ובניה הנדסית – מנהל עבודה

מבצע בניה אחראי לכך כי כל עבודת בניה תתבצע בהנהלתו הישירה והמתמדת של מנהל עבודה שהוא מינהו.

מבצע בניה יודיע למפקח העבודה האזורי, עם התחלת פעולת הבניה, את שמו, גילו, מענו, השכלתו המקצועית וניסיונו בעבודת בניה של מנהל העבודה וכן ירשום בפנקס הכללי את שמו ומענו של מנהל העבודה.

הפסיק מנהל העבודה לשמש בתפקידו, יודיע על כך מבצע הבניה, מיד, למפקח העבודה האזורי, ימסור לו את הפרטים של מנהל העבודה שנתמנה במקומו וירשום בפנקס הכללי את שמו ומענו של מנהל העבודה שנתמנה כאמור.

ההודעות עליהן מדובר מעלה תימסרנה על גבי טופס שניתן להשיגו במשרדו של מפקח העבודה האזורי, תיחתם בידי מבצע הבניה ובידי מי שנתמנה מנהל עבודה ותישלח, בדואר רשום, למשרדו של מפקח עבודה אזורי באזור שבו מתבצעת העבודה.

נראה למפקח העבודה האזורי כי לא נתקיימו במינוי מנהל עבודה הוראות תקנה זו או הוראות הוראות אחרות בדבר כישוריו, או שהוא סבור שאין האדם שנתמנה מסוגל לבצע את התפקיד בשל רקע מקצועי או ניסיון שאינם מתאימים למילוי התפקיד מבחינת מורכבותו או מבחינת היקף העבודה, רשאי הוא להודיע למבצע הבניה כי אין הוא מקבל את המינוי וכי עליו למנות מנהל עבודה אחר. הודעה כאמור תהיה בכתב ומנומקת.

בחילוקי דעות בשאלת קיום ההוראות האמורות יכריע מפקח העבודה הראשי.

כישורים נדרשים

לא יתמנה אדם למנהל עבודה ולא ישמש מנהל עבודה אלא מי שנתקיים בו אחד מאלה:

בידו תעודה שסיים בהצלחה קורס מנהלי עבודה מוסמכים לענף הבניין או לעבודות ביצוע כבישים, תשתית ופיתוח, לפי העניין, שאישר האגף להכשרה ולפיתוח כוח אדם במשרד העבודה והרווחה.

הוא מהנדס אזרחי או הנדסאי או טכנאי אזרחי, שצבר ניסיון של שתי שנים לפחות בבניה, לאחר שהשלים את לימודיו כאמור ועמד בהצלחה במבחן בטיחות בעבודות בניה בפני ועדה שמינה מפקח העבודה הראשי אשר נערך לפי תכנית שאישר.

מפקח העבודה הראשי רשאי, לפי הנסיבות, לפטור אדם ממילוי התנאים שצוינו  או לדחות את מועד הבחינה.

פסילה

מפקח העבודה הראשי רשאי, בכל עת, לפסול מנהל עבודה גם אם נתקיימו בו הדרישות שנמנו קודם, אם לדעתו הוא אינו ממלא או אינו מסוגל למלא את החובות המוטלות עליו.

הודעה למבצע בניה על פסילת מנהל עבודה תכלול את החובה למנות מנהל עבודה אחר ותימסר בכתב או תודבק באתר הבניה.

העתק מההודעה ימסר למנהל העבודה שנפסל כאמור.

מבצע הבניה או מנהל העבודה הנוגעים בדבר רשאים לערער על פסילת מנהל העבודה, תוך ששים ימים מיום מסירת ההודעה, לפני ועדת ערר.

השר ימנה ועדת ערר לעניין פסילת מנ"ע בהרכב של חמישה חברים, ובהם חבר אחד לפי המלצת ארגון העובדים שעם חבריו נמנה המספר הגדול ביותר של עובדים בענף הבניה, חבר אחד לפי המלצת ארגון המעבידים שלדעת השר הינו ארגון מעבידים יציג בענף הבניה ושלושה חברים נוספים שאחד מהם ימונה ליושב ראש ועדת ערר.

כל עוד לא ניתנה החלטה בערר, תעמוד פסילת מנהל העבודה בתקפה.

משנמסרה למבצע בניה הודעה בכתב על פסילת מנהל עבודה, או משהודבקה ההודעה כאמור באתר הבניה, חייב מבצע הבניה למנות, תוך זמן הנקוב בהודעה, מנהל עבודה אחר ובתום הזמן האמור לא ישמש עוד מנהל העבודה שנפסל בתפקידו.

אחריות

מנהל העבודה חייב למלא אחר הוראות תקנות אלה ולנקוט צעדים מתאימים כדי להבטיח שכל עובד ימלא אחר התקנות הנוגעות לעבודתו, אלא אם כן החובה מוטלת במפורש על מבצע הבניה.

לענין סעיף 223 לפקודה יראו חובה כמוטלת במפורש על מנהל העבודה אם לא נקבע בתקנות אלה שהיא מוטלת על מבצע הבניה או על כל אדם אחר.

לא מינה מבצע הבניה מנהל עבודה או הפסיק מנהל העבודה לשמש בתפקידו ולא מונה מנהל עבודה אחר או נפסל מנהל העבודה ולא מונה אחר במקומו, רואים את כל החובות המוטלות על מנהל העבודה כמוטלות על מבצע הבניה.

אין במילוי החובות כאמור על ידי מבצע הבניה כדי לשחררו מאחריות על אי מילוי אחרי הוראות התקנות למנות מנ"ע.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 6.4- ניהול הבטיחות באתר בניה - הוראות כלליות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 6
  - Segment number: 4
  - Lesson name: ניהול הבטיחות באתר בניה
  - Video title: אתר בניה - הוראות כלליות
  - Video ID: video_1005401477
  - Subtopic ID: construction_site_safety_management

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בניהול הבטיחות באתר בניה
מיקוד באתר בניה - הוראות כלליות
סיכום השיעור:
הנפת מטען באתר

לא יימצא אדם מתחת למשא מורם אלא אם כן נסיבות המקרה מחייבות זאת, ואף זאת לפרק הזמן הקצר ביותר ההכרחי לשם ביצוע אותה העבודה, ותוך נקיטת אמצעי הבטיחות הנאותים.

לא יורם משא אלא אם כן הובטח מפני נפילתו או נפילת חלק ממנו.

הרמת משא על ידי עגורן או אמצעי הרמה אחר תיעשה באופן אנכי בלבד ויינקטו האמצעים הדרושים למניעת טלטולו על ידי חבלי כיוון או אמצעים נאותים אחרים.

שימוש בהתקן הרמה

התקן הרמה לרבות הגלגלת, השלוחה והתקני העגינה וחבל או כבל ההרמה יהיו מאיכות טובה, מחומר מתאים ובמצב טוב.

השלוחה תעוגן כראוי אל המבנה או אל משקל נגדי מתאים באופן שתמנע השתחררותו או התמוטטותו של התקן ההרמה.

הגלגלת תחובר אל השלוחה באופן איתן למניעת השתחררותה ולא ישתמשו לכך בחוטי מתכת שזורים.

התקן ההרמה ייבדק בידי מנהל העבודה עם התקנתו ולפני התחלת השימוש בו, תוצאות הבדיקה יירשמו בפנקס הכללי.

שימוש בהתקן הרמה ממוכן

מבצע בניה אחראי לכך שבאתר בו נמצא או מופעל התקן הרמה ממוכן יימצא מפרט מאת היצרן או לפי תכנון, אשר יכלול פרטים על עיגונו של ההתקן למבנה או הצבתו הבטוחה.

המפרט האמור יוצמד לפנקס הכללי.

התקן הרמה ממוכן יוצב או יעוגן על פי המפרט או התכנית שהוכנו לפי הנאמר מעלה.

אמצעי העיגון, ההצבה או התמיכה יוחזקו תקינים כל עוד מוצב ההתקן במקום השימוש בו.

ההתקן יוצב כך שבעת הרמתו לא ייתפס המשא במבנה או בגוף אחר כלשהו.

מעלית להסעת עובדים

מבצע בניה אחראי לכך שבמבנה שגבהו עולה על 25 מטרים תותקן מעלית שירות להסעת עובדים.

השלכת חומרים וכלים

לא יושלכו חומרים או כלי עבודה מגובה העולה על 2 מטרים אלא יורדו בזהירות.

דרישה זו לא תחול כאשר ההשלכה נעשית בתוך שוקת או מוביל סגורים, ומקום השפיכה מגודר למניעת גישת אדם.

יציבות קיר

קיר העלול להתמוטט או ליפול, כולו או חלקו, ייתמך באופן נאות להבטחת יציבותו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 7.1 - משטחי עבודה - הגדרות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 7
  - Segment number: 1
  - Lesson name: משטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
  - Video title: הגדרות
  - Video ID: video_939439715
  - Subtopic ID: work_surfaces_walkways_and_openings

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במשטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
מיקוד בהגדרות
סיכום השיעור:
משטח עבודה

שטח שעליו נמצא אדם בקשר לביצוע עבודה או המשמש להחזקת חומרים או ציוד, לרבות פיגום.

מדרכת מעבר

שטח, שבו עוברים או עובדים בני אדם או המשמש להעברת חומרים או ציוד.

הכשרת משטח עבודה ומדרכת מעבר

כל משטח עבודה או מדרכת מעבר יותקנו כיאות למטרה לה הם מיועדים ובאופן המונע התמוטטותם, או שבירתם המלאה או החלקית או נפילת אדם או חפץ מהם.

הסמוכות למשטח העבודה ולמדרכת מעבר יהיו עשויים חומר מתאים ללא פגם, ולעניין זה לא ישמשו לבנים, בלוקים, חביות או צינורות שוכבים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 7.2 - משטחי עבודה - מדרכת מעבר.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 7
  - Segment number: 2
  - Lesson name: משטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
  - Video title: מדרכת מעבר
  - Video ID: video_939439739
  - Subtopic ID: work_surfaces_walkways_and_openings

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במשטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
מיקוד במדרכת מעבר
סיכום השיעור:
מדרכת מעבר

מדרכת מעבר מהווה משטח עבודה עם הדרישות הייחודיות בהתייחסות אליה כמדרכת מעבר.

בד"כ, מדרכת מעבר, היא מתקן הנבנה במיוחד לצורך מעבר ממשטח עבודה אחד לאחר,  להבדיל ממשטח עבודה שיכול להיות כל שטח שניתן לעבוד עליו.

חובת התקנה

בכל מקום שאדם צריך לעמוד בו, לעבוד או לעבור בו יותקנו דרכי גישה בטוחות.

מבנה

מדרכת מעבר תהיה עשויה לוחות סמוכים ומחוברים זה לזה באופן המונע עיתוקם מהמקום.

רחבה יהיה לפחות 60 סנטימטרים.

עובי לוחות הרצפה יהיה מותאם לעומס המרבי שעלול להיות מועמס עליה.

סמוכות הרוחב של מדרכת המעבר יהיו ישרות, יותקנו במאוזן ויחוברו היטב לאזנים ולזקפים.

סמוכת רוחב העשויה עץ תהיה בעלת שטח חתך של 50 סנטימטרים רבועיים לפחות והמידה הצרה שלה לא תפחת מ- 4.5 סנטימטרים.

סמוכת רוחב העשויה מתכת תהיה בעלת חוזק שווה ערך לנדרש עבור סמוכה עשויה עץ.

המרחק בין סמוכות הרוחב יהיה מותאם לעומס המרבי שבו הרצפה עלולה להיות נתונה אך לא יעלה על 2 מטרים.

שיפוע מדרכת מעבר

השיפוע של מדרכת מעבר לא יעלה על היחס של 1 אנכי ל- 1.5 אופקי.

עולה השיפוע של מדרכת מעבר על היחס של 1 אנכי ל- 4 אופקי, יותקנו שלבי דריכה לאורך המדרכה.

שלבי הדריכה יותקנו ברווחים שווים של 30 עד 35 סנטימטרים לכל רוחב המדרכה ויקוימו כהלכה.

מותר להשאיר במרכז המדרכה מסלול של 10 סנטימטרים, לכל היותר, פנוי משלבים, למעבר מריצה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 7.3 - משטחי עבודה - מניעה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 7
  - Segment number: 3
  - Lesson name: משטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
  - Video title: משטחי עבודה - מניעה
  - Video ID: video_939439784
  - Subtopic ID: work_surfaces_walkways_and_openings

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במשטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
מיקוד במשטחי עבודה - מניעה
סיכום השיעור:
הרחקת מכשולים ומניעת תאונה

משטח עבודה, מדרכת מעבר, הרצפה וכל מקום אחר עד לגובה של 2 מטרים בו נמצא או עובר אדם יהיו נקיים ממסמרים בולטים, מחוטי קשירה מכל עצם בולט או מכשול אחר שבו עלול להיתקל אדם.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 7.4 - משטחי עבודה - גידור.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 7
  - Segment number: 4
  - Lesson name: משטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
  - Video title: משטחי עבודה - גידור
  - Video ID: video_939439808
  - Subtopic ID: work_surfaces_walkways_and_openings

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במשטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
מיקוד במשטחי עבודה - גידור
סיכום השיעור:
גידור

משטח עבודה ומדרכת מעבר שמהם עלול אדם ליפול לעומק העולה על 2 מטר יהיו גדורים על ידי:

אזן יד

יחידת גידור הנמצאת במקביל ובקצה משטח העבודה והמיועדת למניעת נפילת אדם.

אזן יד יהיה מתאים ובחוזק נאות למניעת נפילת אדם.

גובה אזן היד יהיה לא פחות מ- 90 סנטימטרים ולא יותר מ- 1.15 מטרים מעל רצפת משטח העבודה או מדרכת המעבר.

אזן יד, העשוי עץ, יהיה בעל חתך רוחב של 30 סנטימטרים רבועים לפחות, אם המרחק בין הזקפים עולה על שני מטרים.

בפיגום יהיה חתך הרוחב של אזן היד 50 סנטימטרים רבועיים לפחות.

אזן היד ייקבע מצדם הפנימי של הזקפים.

להתקנת אזן יד לא ישתמשו בחבל, כבל או שרשרת אלא אם הנסיבות אינן מאפשרות התקנה כאמור מחומר קשיח.

אזן תיכון

יחידת גידור הנמצאת בין אזן היד ולוח הרגל.

אזן תיכון יהיה מתאים ובחוזק נאות למניעת נפילת אדם.

גובה אזן תיכון יהיה לא פחות מ- 45 ס"מ ולא יותר מ- 50 ס"מ מעל רצפת משטח העבודה או מדרכת המעבר.

אזן תיכון, העשוי עץ, יהיה בעל חתך רוחב של 30 סנטימטרים רבועים לפחות, אם המרחק בין הזקפים עולה על שני מטרים.

בפיגום יהיה חתך הרוחב של אזן תיכון 50 סנטימטרים רבועיים לפחות.

אזן תיכון ייקבע מצדם הפנימי של הזקפים.

להתקנת אזן תיכון לא ישתמשו בחבל, כבל או שרשרת אלא אם הנסיבות אינן מאפשרות התקנה כאמור מחומר קשיח.

חובת התקנת אזן תיכון, לא תחול אם הפתח האנכי מתחת למעקה אינו עולה על 50 סנטימטרים.

לוח רגל

יחידת גידור המותקנת בצמוד לקצה משטח העבודה ומיועדת למניעת נפילת חומרים או ציוד.

יותקנו לוחות רגליים בגובה מתאים.

לוחות רגליים ייקבעו בצד הפנימי של הזקפים ויהיו סמוכים ככל האפשר זה לזה ולרצפה

וגובה שפתם העליונה, מעל פני רצפת המשטח או המדרכה, לא יפחת מ- 15 סנטימטרים.

גידור: זקפים

אזן יד, אזן תיכון ולוח רגל יהיו מחוברים לזקפים מצידם הפנימי.

הזקפים יותקנו מחומר מתאים ובחוזק נאות וכשהם עשויים עץ יהיו בעלי חתך רוחב במידות 10X5 ס"מ סנטימטרים לפחות.

המרחקים בין הזקפים לא יעלו על 3 מטרים.

אזן היד והאזן התיכון יחוברו אל הזקפים באופן שיימנע עיתוקם המקרי ממקומם.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 7.5 - משטחי עבודה - תחזוקת גידור.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 7
  - Segment number: 5
  - Lesson name: משטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
  - Video title: משטחי עבודה - תחזוקת גידור
  - Video ID: video_939439851
  - Subtopic ID: work_surfaces_walkways_and_openings

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במשטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
מיקוד במשטחי עבודה - תחזוקת גידור
סיכום השיעור:
גידור: תחזוקה ושימוש

אזן יד, אזן תיכון ולוחות רגליים יהיו במצב תקין, כל עוד לא חדלו לחלוטין להזקק למשטח העבודה או למדרכת המעבר למענם הם הותקנו.

אם קיים הכרח להעביר חומר, מותר להרחיקם לפרק הזמן הדרוש לפעולה זו בלבד ותוך כדי נקיטת האמצעים הדרושים למניעת נפילת אדם או חומר.

מפקח העבודה הראשי רשאי לאשר אמצעי גידור מיוחדים, אף אם אינם מתאימים לדרישות שהוזכרו לעיל , אם, לדעתו, אמצעים אלה מקנים הגנה מפני נפילת אדם או חומר ממשטח.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 7.6 - פתחים - נקי.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 7
  - Segment number: 6
  - Lesson name: משטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
  - Video title: פתחים
  - Video ID: video_939439881
  - Subtopic ID: work_surfaces_walkways_and_openings

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור במשטחי עבודה, מדרכת מעבר ופתחים
מיקוד בפתחים
סיכום השיעור:
"פתח רצפה"

חלל שמידתו הקטנה ביותר עולה על 10 סנטימטרים.

פתחים ברצפה

מסביב לפתח ברצפה, במשטח עבודה, במדרכת מעבר, ברצפת פיגום, בגג, במסלול מדרגות או בפיר מעלית יותקן אחד מאלה:

אזן יד ואזן תיכון מתאימים ובחוזק נאות למניעת נפילתו של אדם, וכן לוחות רגליים למניעת נפילתם של חומרים או ציוד, כאמור בתקנות 9, 10 ו- 11. (סעיפי הגידור במשטח עבודה)

מכסה בעל חוזק מתאים למניעת נפילת אדם, חומרים או ציוד, שיובטח נגד הזזתו המקרית מהמקום ולא יהווה מכשול.

פתחים בקיר

חלל בקיר ששפתו התחתונה נמוכה מ- 90 סנטימטרים מעל לרצפה, למשטח העבודה או למדרכת מעבר שלידם או שדרכם עלול אדם ליפול לעומק העולה על 2 מטרים יגודר באזן יד ובאזן תיכון מתאימים ובחוזק נאות, כאמור בתקנות 9, 10 ו-11.

חובת התקנת אזן תיכון, כאמור מעלה לא תחול אם הפתח האנכי מתחת למעקה אינו עולה על 50 סנטימטרים.

הסרת גידור של פתח

אזני יד, אזנים תיכוניים, לוחות רגליים או מכסים שחייבים בהם לפי הוראות פרק זה, לא יוסרו ממקומם אלא כדי לאפשר העברת חומר או ציוד, וזאת לפרק הזמן הדרוש לפעולה זו בלבד,  תוך נקיטת האמצעים  הדרושים למניעת נפילת אדם או חומרים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 8.1 - פיגומים - הצורך בפיגום.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 1
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: הצורך בפיגום
  - Video ID: video_939439973
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בהצורך בפיגום
סיכום השיעור:
פיגומים – חובת התקנה

אם אי-אפשר לבצע עבודה בביטחון, תוך עמידה על הקרקע או על מבנה קבוע, מבצע הבנייה יספק פיגומים יציבים, מתאימים לאופי העבודה ובכמות הנדרשת כך שיתאפשר ביצוע עבודה באופן בטוח.

"פיגום"

מתקן זמני מעל קרקע, מעל מבנה או מחובר אליו, אשר ממנו מתבצעת פעולת בניה או שעליו מחזיקים חומר או ציוד.

פיגומים – פעולות כלליות

מבצע הבנייה לא יתכנן, יקים, ישתמש או יפרק פיגום אלא אם כן תכנון הפיגום, הקמתו, השימוש בו ופירוקו נעשים בהתאם להוראות לפי תקנות אלה ולהוראות יצרן הפיגום, ואם נקבע לפי תקנות אלה כי הפעולה תבוצע באמצעות בונה פיגומים מקצועי או מתכנן הקמת פיגומים, לפי העניין, יבצע מבצע הבנייה את הפעולה באמצעותו.

"בונה מקצועי לפיגומים"

מי שמפקח עבודה ראשי פרסם את פרטיו באתר האינטרנט לפי סעיף 173 ח לפקודה, לאחר שאישר כי הוכח להנחת דעתו כי התקיימו לגבי אותו אדם כל אלה:

הוא עבד שלוש שנים לפחות בהקמת פיגומים תחת פיקוחו והשגחתו     של בונה מקצועי לפיגומים שפרטיו פורסמו באתר האינטרנט.

הוא עבר הכשרה לפי תכנית שקבע מפקח עבודה ראשי.

הוא עמד בהצלחה במבחן לפי תכנית בחינה שאישר מפקח עבודה ראשי.

"מתכנן הקמת פיגומים"

מי שרשאי לתכנן מבנה מן הסוג שבו משתמשים בפיגום, לפי תקנות המהנדסים והאדריכלים רישוי וייחוד פעולות, התשכ"ז 1967.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 8.2 - פיגומים - הקמת פיגום.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 2
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: הקמת פיגום
  - Video ID: video_939440008
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בהקמת פיגום
סיכום השיעור:
פיגומים – טיפול

כל פיגום יותקן כיאות למטרה שלה הוא מיועד ובאופן המונע התמוטטותו או נפילת אדם או חפץ מעליו.

מבצע הבנייה יצרף לפיגומים שהוא מספק לפי תקנות אלה את הוראות היצרן בכתב בשפה העברית, ואם הפיגום יוצר מחוץ לישראל – גם בשפה האנגלית.

מנהל העבודה יצמיד את הוראות היצרן האמורות לפנקס כללי באתר הבנייה.

לא יתקינו ולא יפרקו פיגום שגובהו עולה על 6 מטרים, אלא תחת השגחתו והנהלתו הישירה של בונה מקצועי לפיגומים.

בונה פיגומים מקצועי לא יתקין, יפרק או יעשה שינוי בפיגום אלא בהתאם להוראות תקנות אלה הוראות יצרן הפיגום, ואם הפיגום טעון תכנון של מתכנן הקמת פיגומים – גם לפי הוראות מתכנן הקמת הפיגומים ותוכנית הפיגומים.

לא יוחזק על פיגום חומר עד כדי גרימת עומס יתר, פגיעה בשיווי המשקל או למעלה מההכרחי לביצוע עבודה שוטפת.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 8.3 - פיגומים - חומרים לפיגום.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 3
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: חומרים לפיגום
  - Video ID: video_939440034
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בחומרים לפיגום
סיכום השיעור:
פיגומים – חומרים

להתקנת פיגום יספק מבצע הבניה חומר ורכיבים מתאימים באיכות טובה, ללא פגם ובכמות מספקת, ומשסופקו חומר ורכיבים כאמור יש להשתמש בהם.

עצים המשמשים להתקנת פיגום יהיו נקיים מקליפה, מצבע ומסמרים בולטים, בין מכופפים ובין לא מכופפים, ולא ייעשה בהם דבר להסתיר ליקויים.

מתכת המשמשת לפיגום תהיה ללא חלודה מתקלפת.

לוחות עץ המשמשים להתקנת פיגום והעלולים להתפקע עקב מצב הסיבים יוגנו מפני התפקעות כאמור.

רכיב המיועד לפיגומים יוחזק בנפרד מכל חומר או רכיב אחר.

פיגומים – בדיקת חומרים לפיגום

מנהל העבודה יבדוק את הרכיבים המיועדים להתקנת פיגום לפני השימוש בו ויפסול כל רכיב שאינו מתאים.

נפסל רכיב בעת הבדיקה האמורה, ירחיקוהו מאתר הבניה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 8.4 - פיגומים - פיגום מיוחד.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 4
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: פיגום מיוחד
  - Video ID: video_939440072
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בפיגום מיוחד
סיכום השיעור:
פיגום מיוחד: הגדרות

"פיגום מיוחד"

פיגום זקפים מיוחד, פיגום שצורתו מיוחדת או פיגום הבנוי מחומרים מיוחדים או המשמש למטרות מיוחדות.

"פיגום זקפים"

פיגום שנסמך על עמודים אנכיים העומדים על הקרקע או על אמצעי סמך יציב אחר של המבנה.

"פיגום זקפים מיוחד"

פיגום זקפים שגובהו מהנקודה הנמוכה של המשטח שעליו הוא עומד עד למשטח העליון עולה על 30 מטרים.

פיגום מיוחד: טיפול

מבצע הבנייה יקים ויפרק פיגום מיוחד לפי תכנית שהוכנה בידי מתכנן הקמת פיגומים.

מבצע הבנייה לא יעשה שימוש בפיגום מיוחד אלא לאחר שמתכנן הקמת פיגומים אישר בכתב את התאמת הפיגום שהוקם לתכנית הפיגומים.

מנהל העבודה יצרף לפנקס הכללי את תכנית הפיגומים ואת אישורו של מתכנן הקמת פיגומים כאמור קודם.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 8.5 - פיגומים - בדיקות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 5
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: בדיקות
  - Video ID: video_939440099
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בבדיקות
סיכום השיעור:
בדיקת הפיגום

מהות הבדיקה

מנהל העבודה יבדוק כל פיגום לקביעת יציבותו והתאמתו למטרה שלה הוא נועד.

מועדי הבדיקה

עם התקנתו של הפיגום ולפני שהחלו להשתמש בו. אם הפיגום נבנה לפי תקנות אלה בידי בונה פיגומים מקצועי – יחד עם בונה הפיגומים המקצועי שבנה את הפיגום.

אחת לשבעה ימים לפחות.

אחרי כל הפסקת עבודה של שלושה ימים או יותר.

אחרי כל הפסקת עבודה של יום אחד או יותר בשל גשם או רוח.

אחרי כל שינוי שנעשה בפיגום אשר נודע לו עליו.

פיגומים – רישום בדיקות

מנהל העבודה ירשום בפנקס הכללי דין וחשבון על כל בדיקת פיגום.

יביא את הרישום לידיעת מבצע הבניה.

הוראה זו לא תחול לגבי פיגום שאין אדם עלול ליפול ממנו לעומק העולה על 2 מטרים ולגבי פיגום חמורי.

"פיגום חמורי"

פיגום שרצפתו נסמכת על סמוכות ניידות העומדות על הקרקע או על אמצעי סמך יציב אחר של המבנה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 8.6 - פיגומים - פסילה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 6
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: פסילה ושינוי פיר
  - Video ID: video_939440127
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בפסילה ושינוי פיר
סיכום השיעור:
פיגומים – פסילה

מצא מנהל העבודה בבדיקת הפיגום כי אין הוא מתאים למטרה שלה הוא נועד או שהורכב בניגוד להוראות יצרן הפיגום, או שלא קוימו לגביו ההוראות שנמנו קודם, לא ישתמשו בפיגום כל עוד לא תוקן כראוי, להנחת דעתו של מנהל העבודה.

פיגומים – שינוי

לא יבצע אדם שינוי בפיגום, לרבות הסרה של חלק ממנו, אלא אם כן הוא:

בונה מקצועי לפיגומים.

או שהוא עושה כן על פי הנחייתו בכתב של בונה פיגומים מקצועי.

בוצע שינוי כאמור, יודיע מי שביצע את השינוי למנהל העבודה מיד בסמוך לכך על ביצועו.

פיגומים – פירוק

פירוק פיגום ייעשה באופן הדרגתי מלמעלה למטה, על כל חלקיו, כך שבכל עת תישמר שלמותו ויציבותו של החלק הנותר.

מהמקום שבו מפרקים פיגום יורחקו כל האנשים זולת אלה העוסקים ישירות בביצוע הפירוק.

חלקי הפיגום יורדו בזהירות ולא יזרקו מכל גובה שהוא.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 8.7 - פיגומים - התקן הרמה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 7
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: התקן הרמה
  - Video ID: video_939440156
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בהתקן הרמה
סיכום השיעור:
פיגומים – חיבור מתקני הרמה

לא יותקן מיתקן הרמה על פיגום או לידו ולא ישמש מיתקן כאמור אלא אם כן:

בטרם התקנת מיתקן ההרמה על הפיגום, מתכנן הקמת פיגומים בדק את השפעת התקנת מיתקן ההרמה על גבי הפיגום על יציבות הפיגום.

קבע הוראות לחיזוק הפיגום ולשימוש במיתקן ההרמה.

מתכנן הקמת פיגומים אישר ביצוע הדרישות וההוראות שקבע לחיזוק הפיגום.

הותקנה מחיצה או ננקטו אמצעים מתאימים למניעת פגיעה בפיגום או באדם שעל הפיגום על ידי מיתקן ההרמה או החומר המועלה או המורד באמצעותו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 8.9 - פיגומים - סולמות בין דיווטות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 9
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: סולמות בין דיוטות
  - Video ID: video_939440274
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בסולמות בין דיוטות
סיכום השיעור:
סולמות בין דיוטות הפיגום

בפיגום בו קיימת יותר מדיוטה אחת יותקנו סולמות גישה מהקרקע או מאמצעי סמך בטוח אחר לדיוטה התחתונה ובין כל דיוטה ודיוטה.

סולמות אלה יחוברו כהלכה אל הפיגום ויקוימו עד לפירוקן של הרצפות.

הפתחים ברצפת הפיגום דרכם עוברים הסולמות יהיו חופפים ובצידם הפנימי יותקן זקף מדיוטה לדיוטה לאחיזת יד בטוחה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.1 - סוגי פיגומים - פיגום סולמות ופיגום בתנאים מיוחדים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 1
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: פיגומים מיוחדים ואסור
  - Video ID: video_939448639
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בפיגומים מיוחדים ואסור
סיכום השיעור:
פיגום סולמות

פיגום שרצפתו נסמכת על שלבי סולמות.

לא ישתמש אדם בפיגום סולמות לכל מטרה שהיא.

פיגום בתנאים מיוחדים

מפקח העבודה הראשי רשאי לאשר חריגה מהוראות פרק זה אם, לדעתו, החומר שממנו עשוי הפיגום, צורתו, מבנהו או חיזוקו מקנים למשתמש בו את מידת הבטיחות הנאותה.

פיגום בתנאים מיוחדים הוא פיגום שאין מענה בחוק לגבי מבנהו, צורתו ואופן השימוש בו. לכן יש לקבל אישור פרטני לגבי שימוש בו ממפע"ר.

האישור האמור יינתן, בכתב, למבצע הבניה, ליצרן הפיגום או ליבואן, לפי העניין.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.10 - סוגי פיגומים- פיגום זיזי זיזי מיוחד.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 10
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: פיגום זיזי וזיזי מיוחד
  - Video ID: video_939449213
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בפיגום זיזי וזיזי מיוחד
סיכום השיעור:
פיגום זיזי

הגדרה

פיגום שרצפתו נתמכת על סמוכות זיזיות המחוברות למבנה.

דרישות

פיגום זיזי לא ישמש אלא לעומס שימושי שאינו עולה על 100 ק"ג למטר רבוע של רצפה.

הזיזים יהיו בעלי חוזק נאות, עשויים מתכת ומעוגנים בצורה בטוחה בחלק יציב של המבנה.

פיגום זיזי מיוחד

הגדרה

פיגום זיזי המיועד לעומס שימושי העולה על 100 ק"ג למטר רבוע של רצפה.

דרישות

מבצע בניה אחראי לכך:

שפיגום זיזי מיוחד יותקן ויעוגן על פי תכנון.

שמסמכי התכנון של פיגום כאמור יימצאו באתר בצמוד לפנקס הכללי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.11 - סוגי פיגומים - פיגום כסא.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 11
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: פיגום כסא
  - Video ID: video_939449249
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בפיגום כסא
סיכום השיעור:
פיגום כיסא או פיגום ליחיד

הגדרה

פיגום שמשטח העבודה שלו הוא כסא, דלי, סל או כיוצא באלה.

דרישות

לא ישתמשו בפיגום כסא אלא בנסיבות שאין זה מעשי להתקין פיגום אחר ובתנאים אלה:

השימוש בו נעשה בהשגחתו של בונה מקצועי.

מידותיו של משטח העבודה 60 X 60 ס"מ לפחות והוא ניצב לקיר המבנה.

משטח העבודה נתון בחגורות מתכת חזקות המהדקות ומקיפות אותו מכל צדדיו ללא אפשרות הזזה מקרית.

הכבלים עליהם תלוי הפיגום יהיו בעלי מקדם בטחון מתאים בשים לב לעומס הגדול ביותר העלול היות עליהם ובלבד שמקדם הבטחון יהיה לפחות 10.

במקביל לכל כבל תליה יותקן כבל עם התקן בטחון אשר יבטיח כי במקרה של תקלה בכבל או במנגנון התליה תשאר הרצפה תלויה על כבל הבטחון.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.12 - סוגי פיגומים - פיגום חמורי.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 12
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: פיגום חמורי
  - Video ID: video_939449284
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בפיגום חמורי
סיכום השיעור:
פיגום חמורי

הגדרה

פיגום שרצפתו נסמכת על סמוכות ניידות העומדות על הקרקע או על אמצעי סמך יציב אחר של המבנה.

דרישות

גובה רצפת פיגום חמורי לא יעלה על 2 מטרים מעל לשטח שעליו הוא מוצב.

לא יוצב פיגום חמורי על פיגום אחר.

פיגום חמורי יוצב על בסיס איתן ולא יועמד על הקרקע אלא אם כן השטח נוקה, יושר והודק קודם לכן כראוי וננקטו אמצעים נאותים למניעת חדירת סמוכותיו לקרקע.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.2 - סוגי פיגומים - זקפים - תקן.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 2
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: זקפים ותקן
  - Video ID: video_939448666
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בזקפים ותקן
סיכום השיעור:
פיגום זקפים - הגדרה

פיגום שנסמך על עמודים אנכיים העומדים על הקרקע  או על אמצעי סמך יציב אחר של המבנה.

פיגום זקפים – דרישות כלליות

מבצע הבניה לא יקים ולא ישתמש בפיגום זקפים אלא אם כן הוא עומד בכל דרישות תקנה זו:

הפיגום עומד בדרישות תקן פיגומים ישראלי. ( ת"י 1139 חלק 1 )

כל רכיב מרכיבי הפיגום סומן על ידי יצרן הפיגומים בסימון של קבע הכולל את הפרטים האלה:

שם היצרן

דגם הפיגום

מועד הייצור

בידי מבצע הבנייה תעודת בדיקה של מעבדה מאושרת כמשמעותה לפי סעיף 12(א) לחוק התקנים, התשי"ג 1953, המעידה כי דגם הפיגום עומד בדרישות תקן הפיגומים הישראלי. תעודה כאמור תידרש בין אם הפיגום יוצר בארץ ובין אם יובא מחוץ לישראל.

עותק של תעודת הבדיקה כאמור בפסקה 3 צורף לפנקס הכללי, הנמצא באתר שבו מותקן הפיגום.

נקבעה בתקנות אלה הוראה הנוגעת לפיגום זקפים העומדת בסתירה להוראה הקבועה בתקן פיגומים ישראלי, יגברו ההוראות הקבועות בתקן.

זקפים ומשטחים שיוצרו עד תום שישה חודשים מיום פרסומן של תקנות הבטיחות בעבודה עבודות בנייה תיקון , התשע"ט-2019 , רשאי יצרנם לסמנם בשם היצרן ובדגם שלפיו יוצרו, אם היצרן קיבל אישור מעבדה מאושרת כמשמעותה לפי סעיף 12(א) לחוק התקנות לאותו דגם לעניין . תקן ישראלי לפיגומים, אף אם האישור ניתן לאחר מועד ייצורם, ואם עשה כן יראו את הסימון כאילו נעשה בהתאם להוראות תקנת משנה א 2.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.3 - סוגי פיגומים - זקפים - ביסוס.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 3
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: זקפים וביסוס
  - Video ID: video_939448725
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בזקפים וביסוס
סיכום השיעור:
פיגום זקפים – תשתית

השטח שעליו יוקם פיגום זקפים ינוקה, ייושר ויהודק ולא יימצאו בו או בקרבתו הסמוכה שקעים או חללים העלולים לסכן את יציבותו.

מוקם פיגום על אדמת מילוי, יהודק משטח הביסוס שלו כראוי, לפני הקמתו.

השטח שעליו יוקם הפיגום ינוקז באופן המונע הצטברות מים ולא יימצאו בו, או בקרבתו, ברז מים או מוצא צינור ניקוז של המבנה.

פיגום זקפים – ביסוס

זקפי הפיגום יועמדו על אדני עץ אשר יונחו בניצב למבנה ויהיו ברוחב של 20 סנטימטרים ובעובי של 4.5 סנטימטרים לפחות.

האדנים יהיו מאוזנים וצמודים לבסיס הפיגום או לתשתית בכל שטחם התחתון ויבלטו באורך ל 10 סנטימטרים לפחות מעבר לזקפים.

הזקפים לרוחב הפיגום יועמדו על אדן אחד, במרכז רחבו.

זקפים מצינורות לא יועמדו ישירות על האדנים אלא על תותבים מרותכים לבסיסים קבועים ממתכת שמידותיהם 10X10 ס"מ ועוביים 0.5 ס"מ לפחות.

פיגום זקפים – ליד מדרון

פיגום המוקם על יד מדרון יהיה המרחק בין קצה האדן לבין שפת המדרון 50 סנטימטרים לפחות ושיפוע המדרון יהיה 2 אפקי ל-1 אנכי לפחות, פרט למקרה שהמדרון הוא סלע או שהוא מחוזק על ידי דיפון או שיגומים.

אם התנאים במקום אינם מאפשרים לעמוד בדרישת השיפוע, כאמור בתקנה מעלה, תוכן תכנית הקמת פיגומים אשר תכלול את האמצעים אשר יקנו לפיגום אותה מידת יציבות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.4 - סוגי פיגומים - פרטי מבנה פיגום זקפים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 4
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: סוגי פרטי מבנה
  - Video ID: video_939448795
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בסוגי פרטי מבנה
סיכום השיעור:
פיגום זקפים – מבנה הפיגום

רצפה

בפיגום זקפים תהיה הרצפה נמוכה ב-1 מטר לפחות מראש הזקפים.

בפיגום זקפים ייעשה המעבר בפינת המבנה, מקטע פיגום אחד למשנהו, כאשר קטע אחד של הפיגום עובר את פינת המבנה במלוא רחבו ומשיק לקטע השני.

במפגש בין שני פיגומים בפינת בנין או בבליטה שבחזית בנין יותקן זוג זקפים נוסף.

זקפים

זקפי פיגום עשויים מצינורות פלדה שגבהם מעל 20 מטרים יהיו מצינור כפול.

הזקפים הכפולים יחוברו ביניהם באמצעות מצמדות שהמרחק ביניהם לא יעלה על 2 מטרים ובלבד שכל קטע צינור יחובר על-ידי שתי מצמדות לפחות.

הזקפים הכפולים יתחילו מתחתית הפיגום וגובהם יהיה שווה לגובהו של הפיגום בהפחתה של 20 מטרים.

הזקפים הכפולים, כאמור, יועמדו בתוך תותבים כפולים מפלדה, מרותכים אל בסיס מפלדה.

גידור

אזני פיגום ייקבעו במאוזן ויחוברו לזקפים באופן המונע עיתוקם המקרי ממקומם.

קצוות של שני אזנים יחוברו על זקף או בשיטה אחרת שיש בה לפחות אותה מידת בטיחות.

סמוכות רוחב

סמוכות הרוחב של פיגום יהיו ישרות ויותקנו במאוזן או תוך נטיה קלה לצד הקיר ומחוברות היטב לזקפים.

סמוכות הרוחב שבין הזקפים יחוברו היטב לאזנים.

הוצא הקצה האחד של סמוכת רוחב דרך קיר, יוסמך אותו קצה על משענת יציבה שמעבר לפתח.

המרחק בין סמוכות הרוחב שעליהן רצפת הפיגום יהיה מותאם לרצפה ולעומס המרבי שבו היא עלולה להיות נתונה אך המרחק בין שתי סמוכות רוחב לא יעלה על –

0.80 מטרים אם עובי לוחות הרצפה הוא פחות מ- 4 ס"מ.

1.00 מטר – אם עובי לוחות הרצפה בין 4 ל- 4.5 ס"מ.

2.00 מטרים – אם עובי לוחות הרצפה עולה על 4.5 ס"מ.

חיזוק

לפיגום זקפים יהיו חיזוקים אלכסוניים במספר מספיק להבטחת יציבות הפיגום.

החיזוקים האלכסוניים יותקנו בד בבד עם התקדמות התקנת הפיגום.

החיזוקים האלכסוניים יחוברו לפחות לשלושה זקפים בזוית הקרובה ל- 45 מעלות.

בפיגום מצינורות או ממסגרות מתכת ישתמשו לחיזוקים אלכסוניים בצינורות מתכת בלבד, אשר יחוברו לזקפים באמצעות מצמדות, הניתנות לסגירה ולהידוק ולא ישתמשו לכך בחוטי ברזל שזורים או אחרים. המצמדות יהיו סגורות ומהודקות היטב לפיגום.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.5 - סוגי פיגומים - חיבור פיגום זקפים למבנה קיים.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 5
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: חיבור למבנה קיים
  - Video ID: video_939448919
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בחיבור למבנה קיים
סיכום השיעור:
פיגום זקפים – אופני חיבור לגוף יציב

הזקפים הסמוכים למבנה יחוברו אל רגלי המתכת בתוך המבנה באמצעות קשירות אופקיות מצינורות מתכת אפקיים הזהים לצינור שממנו עשויים זקפי הפיגום. החיבור ייעשה באמצעות מצמדות בלבד.

רגל מתכת כאמור המשמשת לחיבור הפיגום , תהיה לחוצה היטב לרצפה ולתקרת הקומה, ותמוקם, ככל האפשר, בצמוד לקיר החוץ של המבנה; לא יהיה מגע בין שטחי ההצמדה של הרגל לבין הרצפה והתקרה אלא באמצעות לוח עץ.

הקשירה האופקית, כאמור שם, יכולה להתחבר למבנה גם בצורת חביקה לעמודים יצוקים או כל רכיב איתן אחר.

אם אין אפשרות לקשור את הפיגום למבנה, כמתואר מעלה, אפשר לעשות זאת גם באמצעות אבזרים מיוחדים או באמצעי עגינה מיוחדים אשר יקנו לפיגום אותה יציבות, כנדרש שם.

פיגום זקפים יובטח מפני התקרבותו למבנה בהתאם לדרישות תקן הפיגומים הישראלי ולהוראות היצרן.

פיגום זקפים – חיבור לגוף יציב

פיגום זקפים יחובר לבנין או לגוף יציב אחר שיקנה לפיגום אותה מידת יציבות כאילו חובר לבנין.

כל אחד מזקפי הפיגום הסמוכים למבנה יקושר בקשר איתן לבנין עד לנקודה הגבוהה ביותר שלו.

הקשירות יהיו, במידת האפשר, לסירוגין בשני הכיוונים.

המרחק בין הקשירות לא יעלה בכיוון האופקי על 5 מטרים ובכיוון האנכי על 6 מטרים.

בפיגום שגובהו עולה על 20 מטרים לא יעלה המרחק האנכי בין הקשירות על 4 מטרים.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.6 - סוגי פיגומים - פיגום ממוכן.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 6
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: פיגום ממוכן
  - Video ID: video_939448957
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בפיגום ממוכן
סיכום השיעור:
פיגום ממוכן - הגדרה

פיגום אשר בעזרת כח מיכני, חשמלי, הידראולי, ניתן לשנות את מיקום משטחי העבודה שלו.

פיגום ממוכן – רישום דגם

מבצע בניה אחראי לכך שלא יותקן פיגום ממוכן ושלא ישתמשו בפיגום ממוכן אלא אם כן יש בידיו:

אישור מאת היצרן המעיד על הדגם לפיו בנוי הפיגום הממוכן, ואם בפיגום הממוכן סטיות מהדגם האמור, יהיה באישור היצרן פירוט של הסטיות האמורות.

תעודה מאת מפקח העבודה הראשי המעידה שדגם הפיגום רשום בפנקס דגמי הפיגומים הממוכנים להלן – פנקס הדגמים.

התעודות האמורות יצורפו לפנקס הכללי ויימצאו באתר בו מותקן או מופעל הפיגום.

קיימות הנחיות לרישום דגם עם הבחנה בין ייצור חו"ל לייצור בארץ ושינויים במבנה אך אין הדבר מעניינו של המשתמש הסופי המחויב בשימוש בדגם רשום.

פיגום ממוכן – בדיקה

מבצע הבניה אחראי לכך שפיגום ממוכן ייבדק בדיקה יסודית בידי בודק מוסמך, בכל אחד מאלה:

מיד אחרי התקנתו באתר ולפני התחלת השימוש בו.

מיד אחרי כל תיקון במערכת ההרמה או התליה ולפני הפעלתו מחדש.

אחת לששה חדשים לפחות, אחרי תאריך הבדיקה האחרונה, כל עוד הוא מותקן באתר.

לא ישתמשו בפיגום ממוכן אלא אם כן נבדק בדיקה יסודית כאמור בתקנת משנה א.

בודק מוסמך

מי שמפקח העבודה הראשי הסמיך לבדוק ציוד המפורט בסעיף מסעיפי הפקודה.

פיגום ממוכן – תסקיר בדיקה

בודק מוסמך שערך בדיקת פיגום ממוכן, ימסור למבצע הבניה, תוך שבעה ימים מהבדיקה, תסקיר על תוצאות בדיקתו וישלח העתק ממנו למפקח העבודה האזורי.

התסקיר ייערך על גבי טופס שקבע מפקח העבודה הראשי לסוג בדיקה זה, יירשמו בו כל הפרטים המצוינים בטופס והוא ייחתם בידי מי שערך את הבדיקה.

הבודק המוסמך ירשום בפנקס הכללי כי ערך את הבדיקה.

משנתגלה בבדיקה פגם שבשלו אין הפיגום הממוכן ראוי לשימוש, לדעת הבודק המוסמך, ירשום את בפנקס הכללי וכן יודיע על כך, מיד, בכתב למבצע הבניה, לנציגו באתר בו מותקן הפיגום ולמפקח העבודה האזורי.

התסקיר יצורף לפנקס הכללי באתר שבו מותקן הפיגום.

פיגום ממוכן – איסור שימוש בפיגום פגום

נתגלה פגם תוך כדי בדיקה, בפיגום ממוכן, שבשלו אין הוא ראוי לשימוש, ונתקבלה הודעה על כך לא יופעל הפיגום עד לתיקונו.

תוקן הפגם יירשם הדבר בפנקס הכללי.

מנהל העבודה באתר ומבצע הבניה אחראים לביצוע הוראות תקנה זו.

פיגום ממוכן – העתקת פיגום באתר

מבצע הבניה אחראי –

שלא יועתק פיגום ממוכן ממבנה למבנה בתוך האתר אלא על פי תכנית, או על פי מפרט היצרן אשר יפרט את שיטת החיבור למבנה ואופן ביצועו.

התוכנית או המפרט כאמור בפסקה 1 יצורפו לפנקס הכללי.

מנהל העבודה אחראי לכך שהפיגום הממוכן יועתק בהתאם לתוכנית או למפרט הירן כאמור בפסקה 1.

הוראות פסקאות 1, 2 ו- 3 לא יחולו על פיגום ממוכן שהוא פיגום עצמאי.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.7 - סוגי פיגומים - פיגום עצמאי.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 7
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: פיגום עצמאי
  - Video ID: video_939449015
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בפיגום עצמאי
סיכום השיעור:
פיגום עצמאי

הגדרה

פיגום שמבנהו מבטיח את חזקו ויציבותו ללא קשירה למבנה או לגוף יציב אחר.

יציבות

הביסוס של פיגום עצמאי ואופן העמדתו ייעשו לפי נדרש בתקנות לגבי פיגום זקפים. היינו, השטח יהיה יציב, מיושר, מהודק, מנוקז ללא חללים.

יציבותו של פיגום עצמאי ועמידתו יובטחו באמצעות קשירות אנכיות, קשירות אפקיות וקשירות אלכסוניות שיותקנו לכל גבהו ויתאימו לדרישות הכלליות המתייחסות לפיגומים.

הפיגום יחוזק לתשתית במידה הדרושה להבטחת שיווי משקלו ויציבותו.

גבהו של הפיגום לא יעלה על המידה הקטנה ביותר של בסיסו כפול שלוש.

גבהו של פיגום הנמצא במקום סגור ומוגן מפני השפעת רוחות או מזג אויר, יכול לעלות על האמור אך לא יעלה על המידה.

העליה למשטח העבודה תיעשה באמצעות מדרגות או סולמות נאותים אשר יותקנו באופן שיציבותו של הפיגום, בעת השימוש בהם, לא תיפגע.

פיגום עצמאי נייד

הגדרה

פיגום עצמאי המוצב על גלגלים.

יציבות

לא ישתמשו בפיגום עצמאי נייד אלא אם כן בנוסף לנדרש מפיגום עצמאי יתקיים גם:

השטח שעליו נמצא הפיגום מאוזן, מצופה בטון, אספלט או ריצוף או מהודק כהלכה למניעת שקיעת גלגליו של הפיגום, ללא שקעים או חללים העלולים לסכן את יציבותו.

הובטח, על ידי התקן נאות בפני תזוזה ממקומו, כל עוד נמצא עליו אדם.

העתקה ממקומו

לא יועתק פיגום עצמאי נייד ממקום למקום כל עוד נמצא עליו אדם.

העתקת הפיגום תבוצע בעזרת אמצעי המופעל קרוב לבסיסו.

פיגום עצמאי נייד ממוכן

הגדרה

פיגום עצמאי נייד ממוכן מקיים את כל ההגדרות של כל סוג פיגום בפני עצמו, היינו:

פיגום עצמאי

פיגום עצמאי נייד

פיגום ממוכן

דרישות ייחודיות

בנוסף לכל הנדרש מפיגום עצמאי ופיגום עצמאי נייד נדרש גם:

הוא מצויד במערכת מקבילה למערכת ההרמה אשר מבטיחה עצירת משטח העבודה במקרה של תקלה במערכת ההרמה.

איזונו של משטח העבודה מובטח בכל שלבי ההרמה והעבודה.

הוא מצויד במייצבים המבטיחים יציבותו בכל מצב.

השליטה על ההרמה וההורדה היא בידי האדם הנמצא על משטח העבודה.

משטח העבודה מבודד מבחינה חשמלית מהמערכת  המרימה אותו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.8 - סוגי פיגומים - פיגום תלוי.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 8
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: פיגום תלוי
  - Video ID: video_939449087
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בפיגום תלוי
סיכום השיעור:
פיגום תלוי

הגדרה

פיגום התלוי על כבלי פלדה, שרשרות, צינורות, מוטות מתכת, פרופילים ממתכת או אמצעי תליה אחרים, למעט פיגום כסא או מיתקן דומה לו.

פיגום תלוי - עם כננת ידנית

לא ישתמשו בפיגום תלוי עם כננת ידנית אלא לעומס שימושי שאינו עולה על 100  ק"ג למטר רבוע של רצפה.

שלוחות

לא יתקינו פיגום תלוי המורם או המורד באמצעות כננת ידנית ולא ישתמשו בו אלא אם כן שלוחותיו:

מותקנות במאוזן ובאופן המבטיח מרחק של 10 סנטימטרים לפחות בין משטח העבודה ובין הקיר, אם העבודה נעשית עמידה, ולפחות 30 סנטימטרים אם העבודה נעשית בישיבה.

האורך וחתך הרוחב של השלוחות מבטיחים חוזק ויציבות הפיגום.

מרוחקות זו מזו במרחק המתאים למרחק שבין סמוכות הרוחב של רצפת הפיגום.

מחוברות היטב לבנין על ידי לולבי עיגון או אמצעים דומים להם או קשורות היטב למשקולות נגדיות מתאימות ששלמותן תובטח כהלכה ולא ישתמשו לשם כך בשקי חומר בתפזורת או בחביות המכילות נוזלים.

מצוידות בעצרים מתאימים בקצותיהן הקיצוניים.

כבלי תליה

כבלי הפלדה שעליהם תלוי פיגום המורם או המורד באמצעות כננת ידנית יהיו:

בעלי מקדם בטחון מתאים, בשים לב לעומס הגדול ביותר העלול להיות עליהם,  ובלבד שמקדם הבטחון יהיה לפחות 10.

הכבלים ארוכים כדי כך שלפחות שני ליפופים של כבל התיל יהיו מסביב לתופי הכננת, כשרצפת הפיגום נמצאת במקום הנמוך ביותר של מפלס העבודה שאליו אפשר להורידה.

מחוברים היטב לפיגום בשלוחותיו או בסמוכות הרוחב וכן לתוף הכננת.

מאונכים בקטע שבין השלוחות או סמוכות הרוחב אליהן מחוברים ובין הכננת.

במקביל לכל כבל תליה יותקן כבל עם התקן בטחון אשר יבטיח כי במקרה של תקלה בכבל או במנגנון התליה, תשאר הרצפה תלויה על כבל בטחון.

רצפת הפיגום

רצפת פיגום תלוי המורם או המורד באמצעות כננת ידנית באורך שלא יעלה על 4 מטרים וברוחב של 65  סנטימטרים לפחות.

יינקטו אמצעים נאותים למניעת היתקלות או תפיסת הפיגום בחלק כלשהו של המבנה.

פיגום תלוי - ללא כננת

שלוחות

לא יותקן פיגום תלוי שאינו מורם או מורד באמצעות כננת (להלן –פיגום תלוי ללא כננת) ולא ישתמשו בו אלא אם כן:

האורך וחתך הרוחב של שלוחותיו מבטיחים חוזק ויציבות.

שלוחותיו מעוגנות היטב בקצותיהם הפנימיים או קשורות היטב למשקולות נגדיות מתאימות, ובאופן שאינן ניתנות להסרה או להזזה מקרית, ולא ישתמשו לשם כך בשקי חומר בתפזורת או בחביות המכילות נוזלים.

אמצעי תילוי

הכבלים, השרשרות, המוטות או צינורות המתכת של פיגום תלוי ללא כננת יהיו:

בעלי מקדם בטחון מתאים בשים לב לעומס הגדול ביותר העלול להיות עליהם, ובלבד שמקדם הבטחון יהיה לפחות 10.

מחוברים היטב לשלוחות ולגוף הפיגום.

מאונכים בקטע שבין השלוחות ובין מקום החיבור לפיגום.

רצפת הפיגום

רחבה של רצפת פיגום תלוי ללא כננת יהיה 65 סנטימטרים לפחות.

מבוצעת עבודה תוך ישיבה, יובטח מרחק של 30 סנטימטרים לפחות בין רצפת הפיגום ובין הקיר.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: שיעור 9.9 - סוגי פיגומים - פיגום שלוח.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 9
  - Segment number: 9
  - Lesson name: סוגי פיגומים
  - Video title: פיגום שלוח
  - Video ID: video_939449164
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בסוגי פיגומים
מיקוד בפיגום שלוח
סיכום השיעור:
פיגום שלוח

הגדרה

פיגום שרצפתו נסמכת על שלוחות העוברות דרך קיר הבנין. הקצוות הפנימיים של השלוחות מעוגנים לבטח בפנים הבנין.

פיגום שלוח

דרישות

לא יותקן פיגום שלוח ולא ישתמשו בפיגום שלוח אלא אם כן:

הפיגום נסמך ומעוגן כראוי בקצהו המצוי בתוך המבנה.

האורך וחתך הרוחב של שלוחותיו מבטיחים חוזק ויציבות.

הוא נסמך רק על חלקים יציבים של הבנין.

הוא מחובר כראוי.

לא יותקן פיגום שלוח ולא ישמש אם הוא נסמך על קורות התקועות בקיר בקצה אחד שלהן בלא שיהיה סמך אחר, זולת אם הקורות עוברות מעבר לקיר ומחוזקות היטב בקצה השני שלהן.

כדי להבטיח את יציבות "פיגום שלוח" מומלץ יחס המידות של השלוחה כלהלן:

דרישה זו אינה מופיעה בתקנות אלא פרקטיקה מקובלת שאומצה ע"י המוסד לבטיחות ולגיהות.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏שיעור 1.5 - בטיחות בעבודה - אירוע מסוכן.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 1
  - Segment number: 5
  - Lesson name: בטיחות בעבודה
  - Video title: ארוע מסוכן
  - Video ID: video_927838313
  - Subtopic ID: basics_safety

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בבטיחות בעבודה
מיקוד בארוע מסוכן
סיכום השיעור:
הודעה על אירוע מסוכן

הוראות סעיף 3 [חובת הודעה על פגיעה] לפקודה יחולו על המקרים המפורטים בתוספת, שקרו במקום שבו מועבדים עובדים, בין אם גרמו המקרים למוות או לאיבוד כושר עבודה ובין אם לא גרמו לכך.

אירועים מסוכנים

התבקעויות

התבקעות אבן משחזת או דיסקת השחזה, המונעות בכוח מיכני.

התבקעות גלגל תנופה או גלגל רצועה, המוסבים בכוח מיכני.

התבקעות מיכל או מסחט המוסבים בכוח מיכני.

מעליות

התמוטטות או נפילה של מעלית.

נפילת התא או הרציף שבמעלית.

ניתוק כבל תיל, חבל או שרשרת המשמשים להרמה או להורדה של התא או של הרציף שבמעלית.

קלקול המפסיק את הפעולה של מנגנון ההפעלה או מנגנון הבטיחות של המעלית או של חלקיהם

עגורנים

קריסה או התמוטטות של עגורן.

נפילת עגורן, כננת או גלגלת.

ניתוק כבל תיל, חבל או שרשרת המשמשים לעגורן או המשמשים להרמה, להורדה או להובלה שלמטען ע"י עגורן, כננת או גלגלת.

קלקול המפסיק את הפעולה של מנגנון ההפעלה או מנגנון הבטיחות של עגורן, כננת או גלגלת או חלקיהם.

התפוצצויות

התפוצצות או התבקעות של קולט גז, המכיל גז בלחץ הגבוה מלחץ האוויר.

התפוצצות דוד קיטור וכל נזק במבנה דוד הקיטור שנגרם על ידי אש חוזרת.

התפוצצות או שריפה שגרמו נזק לבניין, למכונות, למיתקנים, למכשירים חשמליים, או לקווי חשמל.

התמוטטויות

התמוטטות של פיגום המיועד לביצוע פעולות הנדסה או בניה הנדסית.

התמוטטת של תבנית ליציקת בטון, בגובה העולה על 2 מטרים, המיועדת לביצוע פעולות בניה או בניה הנדסית.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏שיעור 2.3 - פיקוח על העבודה - צו בטיחות, צו שיפור.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 2
  - Segment number: 3
  - Lesson name: שרות פיקוח על העבודה
  - Video title: בטיחות שיפור
  - Video ID: video_927838441
  - Subtopic ID: work_inspection_service

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בשרות פיקוח על העבודה
מיקוד בבטיחות שיפור
סיכום השיעור:
צו בטיחות

שוכנע מפקח עבודה אזורי, בין מפעולות עצמו ובין על סמך דין וחשבון של מפקח עבודה, כי טיבם,

מבנם או מקומם של מכונה, ציוד, מתקן או חומר המשמשים או העומדים לשמש במקום עבודה יש

בהם סכנה לשלומו או לבריאותו של אדם, או כי תהליך או מעשה פלוני או מחדל פלוני במקום עבודה מסכנים שלום אדם או בריאותו, רשאי הוא לעשות, בצו, אחד מאלה:

להורות על הפסקת העבודה במקום העבודה, לאסור את השימוש במכונה, במתקן בציוד או  בחומר או בחלק מאלה כמפורש בצו או לאסור את השימוש עד שהורחק גורם הסכנה וניתן על כך אישור מאת מפקח עבודה.

לחייב את המחזיק במקום העבודה לנקוט, תוך הזמן הנקוב בצו, אמצעים כמפורש בצו לשם הרחקת הסכנה.

מקום שאין הסכנה תכופה לא יתן מפקח עבודה אזורי צו לפי סעיף זה, אלא אם נתן למחזיק במקום העבודה הזדמנות נאותה להשמיע טענותיו.

צו לפי סעיף זה ייחתם על ידי מפקח עבודה אזורי ויישלח בדואר רשום, או יימסר לידי המחזיק במקום העבודה או יודבק באופן הנראה לעין במקום העבודה. טעות בנקיבת שמו של המחזיק לא תפגע בחוקיותו של צו שנמסר או שהודבק כאמור.

מפקח עבודה ראשי רשאי להסמיך בכתב מפקח עבודה פלוני בסמכויות הנתונות למפקח עבודה אזורי לפי סעיף זה.

תוקף

צו בטיחות יעמוד בתקפו כל עוד לא בוטל על ידי מפקח עבודה אזורי, או על ידי מפקח העבודה הראשי, או על ידי בית דין אזורי כמשמעותו בחוק בית הדין לעבודה תשכ"ט-1969, (להלן – בית דין אזורי לעבודה), על פי בקשה שהוגשה על ידי המחזיק במקום העבודה.

נאסר בצו לפי סעיף 6 שימוש במכונה, במתקן ובציוד או בחומר עד שהורחק גורם הסכנה והודיע המחזיק במקום העבודה כי הורחק גורם הסכנה, יבחון מפקח עבודה את המצב תוך שני ימים מאז נתקבלה ההודעה על ידי מפקח עבודה אזורי או על ידי מפקח העבודה המוסמך שנתן את הצו.

ניתן צו שלפיו הופסקה העבודה, רשאי מפקח עבודה, בעזרת המשטרה להשתמש בכוח במידה הדרושה לביצוע הצו.

צו שיפור

מפקח עבודה אזורי

נוכח מפקח עבודה אזורי, או מפקח עבודה שהוא הסמיך לעניין סעיף זה, כי במקום עבודה פלוני לא מקוימת הוראת חיקוק שעניינה בטיחותם, בריאותם, גהותם או רווחתם של בני אדם העובדים בו או הנמצאים בו לצורך עיסוקם או משלח ידם, רשאי הוא בצו (להלן – צו שיפור), לחייב את המחזיק במקום העבודה לנקוט בצעדים שיפרט בצו לשם קיומה של אותה הוראת חיקוק.

קיום ההוראה תתבצע תוך תקופה שיקבע בצו ושלא תפחת מארבעה עשר ימים.

צו לפי סעיף זה ייחתם על ידי מפקח עבודה אזורי ויישלח בדואר רשום, או יימסר לידי המחזיק במקום העבודה או יודבק באופן הנראה לעין במקום העבודה.

טעות בנקיבת שמו של המחזיק לא תפגע בחוקיותו של צו שנמסר או שהודבק כאמור.

מחזיק במקום העבודה

מחזיק במקום העבודה יודיע בכתב למפקח העבודה האזורי על ביצוע צו השיפור תוך שבעה ימים לאחר תום התקופה שנקבעה בצו לביצועו.

מחזיק במקום העבודה רשאי לערער על צו שיפור לפני בית הדין האזורי לעבודה שבתחומו נמצא מקום העבודה תוך שבעה ימים מיום שנמסר לו הצו באחת הדרכים המנויות בסעיף 6(ג), ומשערער כך רשאי הוא לבקש מבית הדין שיורה על דחיית ביצוע הצו, כולו או חלקו.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏שיעור 3.2 - תפקידים - תפקיד ועדת הבטיחות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 3
  - Segment number: 2
  - Lesson name: תפקידי בטיחות פנים מפעליים
  - Video title: תפקוד וועדת בטיחות
  - Video ID: video_927838592
  - Subtopic ID: workplace_safety_roles

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתפקידי בטיחות פנים מפעליים
מיקוד בתפקוד וועדת בטיחות
סיכום השיעור:
ועדת הבטיחות – תכונות הדרושות לכהונה

במינויים או בבחירתם של חברי ועדת בטיחות ונאמנים יש להתחשב בסגולות אלה:

ותק במפעל ובמקצוע.

ערנות והבנה לבטיחות בעבודה.

ועדת הבטיחות: משך כהונה

חברי ועדת בטיחות ונאמנים יתמנו או ייבחרו לשלוש שנים.

מותר לחזור למנותם או לבחרם מחדש.

חבר ועדת בטיחות שנתמנה לתפקידו זה מכוח היותו חבר ועד עובדים או נציג עובדים בועדת ייצור וחברותו בועדות אלה חדלה לא יוכל להיבחר מחדש לועדת בטיחות.

ועדת הבטיחות: סדרי עבודה

ועדת בטיחות תבחר מבין חבריה ברוב קולות יושב ראש הועדה.

באין רוב כאמור יהיו לועדת בטיחות שני יושבי ראש, אחד מנציגי המעסיק בועדה שנתמנה על ידיו לכך, והשני מנציגי העובדים בועדה שייבחר על ידי הנציגים.

יושבי ראש הועדה ינהלו את ישיבותיה בתורנות כפי שתקבע הועדה, וכל אחד מהם רשאי לכנסה.

ועדת הבטיחות תמנה את מזכיר הועדה.

בכל הצבעה בועדת בטיחות יהיו לנציגי כל צד, בהצביעם פה אחד, מספר קולות שקול נגד קולות נציגי הצד השני.

מפקח עבודה ונציג המוסד לבטיחות ולגיהות כאמור בפרק השלישי רשאים להשתתף בישיבות ועדת בטיחות ללא זכות הצבעה, בין מיזמתם ובין לפי הזמנת הועדה או חבר בה.

הועדה תקבע את סדרי דיוניה ועבודתה במידה שלא נקבעו בחוק זה או בתקנות.

על ועדת הבטיחות להתכנס לפחות שמונה פעמים בשנה.

לא התכנסה הועדה כאמור, יכנסה הממונה על הבטיחות והוא יקבע את המועד ואת סדר היום של הועדה.

פעולה שנעשתה על ידי חברי ועדת בטיחות, שתקופת כהונתם נסתיימה ושהיתה כדין אילולא נסתיימה תקופת כהונתם, רואים אותה כאילו נעשתה כדין.

ועדת הבטיחות: חובות וסמכויות

אלה חובותיה וסמכויותיה של ועדת בטיחות:

לברר סיבותיהן ונסיבותיהן של תאונות העבודה במפעל ולהמליץ על אמצעים למניעתן.

לעמוד על תנאי הבטיחות והגהות, להמליץ על שיפורים ולייעץ בקביעת כללי בטיחות.

לקבל דין וחשבון מנאמני הבטיחות, לבקר ולתאם את פעולותיהם.

להילוות למפקח עבודה בביקוריו במפעל.

לא קיים מעסיק את המלצותיה של ועדת בטיחות כאמור מעלה, רשאי מפקח עבודה אזורי להורות לו בצו לעשות כן, לאחר שנתן לו הזדמנות להשמיע את דבריו.

צו כאמור יעמוד בתקפו כל עוד לא ביטלו מפקח העבודה האזורי, מפקח העבודה הראשי, או בית דין אזורי לעבודה על פי בקשה שהגיש המעסיק.

מי שלא קיים צו זה, דינו כדין מי שלא קיים צו שיפור, ויחולו עליו העונשים כנאמר בצו שיפור עם השינויים המתבקשים.

ועדת בטיחות רשאית להמליץ לפני המעסיק על אמצעים משמעתיים נגד עובד שאינו מקיים כללי בטיחות, מפורשים או מקובלים.

מעסיק רשאי לנקוט באמצעים שהומלץ עליהם ובכללם אמצעים אלה:

ניכוי משכרו – אך לא יותר משכר שבוע.

הפסקת עבודתו עד שבועיים ימים.

במקרים מיוחדים המצדיקים זאת – העברה לתפקיד מתאים אחר שמידת הסיכון בו  קטנה יותר, ובאין אפשרות של העברה – פיטורין.

סכום שניכה מעסיק משכרו של עובד לפי תקנה זו, יעמידו המעסיק לרשות ועדת הבטיחות, על מנת שתשתמש בו לקידום תנאי הבטיחות או לשיפור הגיהות או הרווחה במפעל, שאין המעסיק חייב בהם על פי חיקוק.

קשר בין ועדת בטיחות לפיקוח עבודה

מפקח עבודה ישלח לועדת הבטיחות ולועד העובדים במפעל העתק של כל כתב ששלח למעסיק בענייני בטיחות וגיהות העלול לסייע לועדה במילוי תפקידיה.

מזכיר ועדת הבטיחות ישלח למפקח עבודה אזורי פרוטוקול מישיבות הועדה או תמצית ממנו.

ועדת הבטיחות: חובות המעסיק

יקל על ועדת בטיחות במילוי תפקידה.

לא יפגע בתנאי עבודתו ובמעמדו בעבודה של חבר ועדת בטיחות בשל פעולותיו כחבר        הועדה, ולא יפטרו בשל כך.

התעוררו חילוקי דעות בין חבר הועדה ובין מעסיק בקשר למעשה של המעסיק כאמור, רשאי חבר הועדה לפנות לשר העבודה והוא יחליט בענין לאחר שנתן הזדמנות לצדדים להשמיע טענותיהם, והחלטתו תהיה סופית.

לא ייזקק שר העבודה לפניה של חבר ועדת בטיחות שפוטר כאמור שנעשתה כתום שלושים יום מיום הפיטורין.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏שיעור 5.4 - תכנית לניהול בטיחות - תכולת תכנית - חלק ב.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 5
  - Segment number: 4
  - Lesson name: תכניות בטיחות
  - Video title: תכולת תכנית ניהול ב
  - Video ID: video_927839200
  - Subtopic ID: safety_planning

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתכניות בטיחות
מיקוד בתכולת תכנית ניהול ב
סיכום השיעור:
תכולת תכנית לניהול הבטיחות (חלק ב)

תכנית לניהול הבטיחות תכלול פרקים בעניינים המנויים בתקנה זו, לפי אופי מקום העבודה והפעילות המתנהלת בו:

פרק הדרכות בטיחות ובריאות תעסוקתית שבו יפורטו נושאים אלה:

נוהל לביצוע הדרכות בטיחות ובריאות תעסוקתית לכל אחד מאלה:

לעובדים חדשים.

לאנשים המועסקים במקום העבודה, שבינם לבין המחזיק לא מתקיימים יחסי עובד ומעביד, לרבות עובדי קבלן.

תכניות שנתיות להדרכות עובדים לרבות לגורמים המפורטים בפסקת משנה (א) בנושאים אלה:

העברת מידע והדרכה בדבר הסיכונים שאליהם עלולים להיחשף העובדים בעבודתם, לפי תקנות 2 ו-3 לתקנות ארגון הפיקוח על העבודה (מסירת מידע והדרכת עובדים), התשנ"ט-1999.

שמירת כשירותם של בעלי תפקידים המנויים בפסקה (3)(ב).

תרגול בעלי התפקידים והעובדים, בהתמודדות עם מצבי חירום האופייניים לסיכונים במקום העבודה.

הגברת המודעות לבטיחות וגיהות במקום העבודה לרבות פעולות הסברה ופרסום.

פרק בדיקות תקופתיות לציוד ולחומרים שבו יפורטו נושאים אלה:

רשימת פריטים החייבים בבדיקות בטיחות תקופתיות לרבות מכשירים, מכונות, מיתקנים ותשתיות; בצד כל פריט יפורטו הבדיקות הדרושות, מועדיהן ודרכי מעקב אחר ביצוע בדיקות אלה.

רשימת גורמים כימיים, ביולוגיים ופיזיקליים הקיימים במקום העבודה שלגביהם נדרש אחד מאלה:

גיליון בטיחות לפי תקנות הבטיחות בעבודה (גיליון בטיחות, סיווג, אריזה, תיווי וסימון של אריזות), התשנ"ח-1998.

ביצוע ניטור סביבתי תעסוקתי לפי תקנות הניטור.

ג.	תכנית שנתית לבדיקת קיומם, כשירותם ותקינותם של אמצעי הבטיחות במקום העבודה, לרבות אמצעי גילוי, התרעה, כריזה, תאורת חירום, כיבוי אש, בטיחות חשמל, בטיחות כימית, בטיחות קרינה, ציוד מגן אישי, שלטי בטיחות, ואמצעים המשמשים את צוותי החירום.

פרק ביצוע בדיקות רפואיות תעסוקתיות, בהתאם לחובה הקבועה בחיקוק הרלוונטי לעניין עובדים לפי הסיכונים בעבודתם, שבו יפורטו נושאים אלה:

רשימת העובדים החייבים בבדיקות רפואיות תעסוקתיות תקופתיות; לצד כל שם עובד יפורטו התקנות שעל פיהן נדרשות הבדיקות, מועדיהן ודרכי מעקב אחר ביצוען.

רשימת המיתקנים או העיסוקים המחייבים בדיקת התאמת העובדים לעבודה בהם; לצד כל מיתקן או עיסוק יפורטו הבדיקות הדרושות, ודרכי מעקב אחר ביצוע בדיקות אלה.

רשימת העובדים שלגביהם קיימות המלצות או חובות לחיסונים או לטיפול מניעתי אחר, כנובע מסיכונים מיוחדים שאליהם הם עלולים להיחשף בעבודתם; לצד כל שם עובד יפורטו הפעולות הדרושות, מועדיהן ודרכי מעקב אחר ביצוען.

פרק מתן וחידוש של היתרים, אישורים, רישיונות, הסמכות, מינויים ושמירת כשירויות, הנוגעים לבטיחות העובדים, שבו יפורטו נושאים אלה:

תכנית שנתית לקביעה וחידוש של ההיתרים או האישורים הנדרשים למקום העבודה לפי כל דין.

רשימת בעלי התפקידים המנויים בפסקה (3)(ב) שלגביהם נדרשים לפי כל דין קביעה של רישיון, הסמכה או מינוי או שמירת כשירות או חידושם; לצד כל שם בעל תפקיד יפורטו מועד החידוש או מועד קיום התנאים לשמירת הכשירות ודרכי מעקב אחר פעולות אלה.

רשימת העובדים שקבע המחזיק במקום העבודה שלהם נדרשים, משיקולי בטיחות, קביעה של הרשאה, מינוי או כשירות, שמירתם או חידושם. לצד כל שם עובד יפורטו מועד החידוש או מועד קיום התנאים לשמירת הכשירות ודרכי מעקב אחר פעולות אלה.

פרק פעולות ומשימות נוספות לקידום הבטיחות במקום העבודה, שבו יפורטו פעולות נוספות לרבות פעולות שמציעה ועדת הבטיחות או הממונה על הבטיחות ובלבד שהמחזיק במקום העבודה אישר אותן.

פרק רשימת הוראות ונוהלי הבטיחות והבריאות התעסוקתית לרבות נוהלי היערכות ותגובה למצבי חירום, בציון מועד עדכונם האחרון.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏שיעור 8.8 - פיגומים - רצפת פיגום.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 8
  - Segment number: 8
  - Lesson name: פיגומים
  - Video title: ריצפת פיגום ותיקון
  - Video ID: video_939440184
  - Subtopic ID: scaffolding

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בפיגומים
מיקוד בריצפת פיגום ותיקון
סיכום השיעור:
ריצפת פיגום

רצפת פיגום תהיה עשויה משטחים מחומר מתאים המותקנים באופן המונע עיתוקם ממקומם בעת השימוש בפיגום.

לא תשמש רצפת פיגום כסמך לחלק כלשהו של פיגום אחר.

רחבה של רצפת פיגום יותאם למטרה שלה נועד הפיגום ויהיה לפחות:

60 ס"מ – אם הרצפה משמשת מקום עמידה או מקום ישיבה לאנשים ואין מחזיקים עליה חומרים.

80 ס"מ – אם הרצפה משמשת גם להחזקת חומרים.

130 ס"מ – אם על הרצפה מסתתים אבנים או מעבדים אותן בדרך אחרת.

רצפת הפיגום תוארך אל מעבר לפינת המבנה במידת רחבה לפחות.

חומר לרצפת פיגום

משטחים המשמשים לרצפה:

רחבם יהיה 15 סנטימטרים לפחות. אולם מותר להשתמש במשטחים שרוחבם לא פחות מ- 10 ס"מ אם יהיו מחוברים בינם לבין עצמם בחיבורי קבע.

אם הם עשויים מעץ, עוביים יהיה מתאים למרחק שבין סמוכות הרוחב והעומס המרבי, אך לא יפחת מ- 2.5 סנטימטרים.

אם הם מעץ לבוד לא יפחת עביים מ- 2.2 סנטימטרים.

אם אינם עשויים עץ או עץ לבוד, יהיו בחוזק שווה ערך לחוזק הנדרש לגבי משטחי עץ או עץ לבוד כאמור.

משטח רצפת הפיגום

משטח של רצפת פיגום לא יבלוט מעבר לסמך במידה העולה על עובי המשטח כפול ארבע.

לא מן התקנות :

משטח רצפת פיגום יבלוט לפחות 5 ס"מ מעבר לסמך.

לא יחפה משטח על משטח אלא במידה ההכרחית, ובלבד שנעשו סידורים מתאימים להקלת תנועת מריצות ולמניעת מעידת אדם.

כל משטח יונח על שלוש סמוכות לפחות אלא אם כן נמנע כפף יתר כתוצאה מעומס יתר.

משטחי רצפה יהיו צמודים אחד לשני במרווח שלא יעלה על 1.5 ס"מ באופן המונע נפילת חפצים.

רווח בין פיגום לקיר

הרווח בין רצפת פיגום שאינו פיגום תלוי ובין הקיר לא יעלה על 30 סנטימטרים.

נעשית העבודה בישיבה, לא יפחת הרווח מ- 25 ס"מ ולא יעלה על 30 סנטימטרים

אם בנסיבות המקרה יש הכרח בכך שהרווח יעלה על האמור קודם, יותקנו אזן יד, אזן תיכון ולוחות רגל כמפורט בתקנה 10 גם בצד הפיגום הפונה לקיר המבנה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏‏‏שיעור 2.4 - פיקוח על העבודה - צו הפסקת עבודה.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 2
  - Segment number: 4
  - Lesson name: שרות פיקוח על העבודה
  - Video title: צו הפסקת עבודה
  - Video ID: video_927838492
  - Subtopic ID: work_inspection_service

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בשרות פיקוח על העבודה
מיקוד בצו הפסקת עבודה
סיכום השיעור:
צו הפסקת עבודה באתר בניה

מפקח עבודה

נודע למפקח עבודה על אירוע באתר בנייה שגרם למוות או לפציעה קשה של אדם שבשלה הוא בסכנת חיים ממשית וזקוק לטיפול רפואי דחוף כדי להציל את חייו, יורה המפקח בצו הפסקת עבודה על סגירת אתר הבנייה ויאסור את המשך הפעילות באתר לשני ימי עבודה ממועד התאונה.

צו הפסקת עבודה יימסר למחזיק במקום העבודה.

מחזיק במקום העבודה באתר בנייה שאינו מוסדר

נודע למחזיק במקום העבודה באתר בנייה שאינו מוסדר על אירוע באתר בנייה שגרם למוות, יפסיק המחזיק במקום העבודה את הפעילות באתר לשני ימי עבודה ממועד התאונה.

"אתר בניה שאינו מוסדר"

אתר בנייה שלא הוצג בו שלט כנדרש בתקנה 7 לתקנות הבטיחות בעבודה (עבודות בנייה),  התשמ"ח-1988.

מפקח עבודה

ניתן צו הפסקת עבודה, יבדוק מפקח עבודה בתקופת תוקפו של הצו את הבטיחות במקום העבודה, ורשאי הוא להאריך את תוקפו של הצו בשלושה ימים נוספים, וכן לתת צוים נוספים כנדרש, לשם הבטחת הבטיחות.

על אף האמור בסעיפים הקודמים בהם ניתן צו הפסקת עבודה, רשאי מפקח עבודה לתת היתר לבצע עבודות לתיקון ליקויי בטיחות באתר הבנייה בתקופת תוקפו של הצו, בתנאים שיורה.

על אף האמור בדבר הפסקת העבודה באתר בנייה שאינו מוסדר, רשאי מפקח עבודה לתת היתר כאמור בימי הפסקת הפעילות באתר, בתנאים שיורה.

הוראות שונות: מחזיק במקום העבודה

המחזיק במקום עבודה שלגביו ניתן צו הפסקת עבודה או הוארך תוקפו רשאי לטעון את טענותיו כלפי הצו בהזדמנות הראשונה לאחר הוצאתו.

הוכיח המחזיק במקום העבודה כי עמד בכל הוראות הבטיחות המחייבות – יבוטל הצו.

המחזיק במקום העבודה רשאי לערער על החלטה שלא לבטל את הצו לפני בית דין האזורי לעבודה שבתחומו נמצא מקום העבודה.

הוראות שונות: תשלום שכר עובדים

עובד באתר בנייה שנסגר בצו הפסקת עבודה, שנעדר מהעבודה בשל סגירת האתר, ישלם לו מעסיקו שכר רגיל בעד התקופה שבה אתר הבנייה היה סגור מכוח הצו.

הוראות שונות: פרסום הצו

הודעה על מתן צו הפסקת עבודה תפורסם במקום בולט במקום העבודה וכן באתר האינטרנט של משרד הכלכלה והתעשייה, ואולם אין באי-פרסום הודעה כאמור כדי לפגוע בתוקפו של הצו.

הוראות שונות: עדכון רשם הקבלנים

נודע למפקח עבודה ראשי על אירוע שגרם למות אדם או לפציעתו הקשה באתר בנייה, יודיע על כך לרשם הקבלנים במשרד הבינוי והשיכון.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏‏‏שיעור 3.3 - תפקידים - נאמן בטיחות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 3
  - Segment number: 3
  - Lesson name: תפקידי בטיחות פנים מפעליים
  - Video title: נאמן בטיחות
  - Video ID: video_927838651
  - Subtopic ID: workplace_safety_roles

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתפקידי בטיחות פנים מפעליים
מיקוד בנאמן בטיחות
סיכום השיעור:
נאמן בטיחות

מפעל שקיימת בו ועדת בטיחות - יהיו נציגי העובדים בועדה, וכן עובדים אחרים שמינתה הועדה, הנאמנים לענייני בטיחות וגיהות באותו מפעל.

מפעל שאין בו ועדת בטיחות - רשאים העובדים לבחור מביניהם או למנות נאמנים לעניני בטיחות וגיהות במספר שיאושר על ידי מפקח עבודה אזורי.

נאמן בטיחות: חובות וסמכויות

ואלה חובותיו וסמכויותיו של נאמן בטיחות:

לעמוד על תנאי הבטיחות והגיהות ולפעול למען שיפורם.

להדריך את העובדים ולייעץ להם בכל הנוגע לשיפור הבטיחות והגיהות.

להודיע בכתב למעסיק או לבא כוחו על ליקויים בשטח הבטיחות והגיהות; העתק מכתב ההודעה יימסר ביד או בדואר רשום למפקח עבודה אזורי.

לעיין בכל פנקס, תעודה, דין וחשבון או כל מסמך אחר הנוגעים לבטיחות ולגיהות שחובה לנהלו, לקיימו או להגישו לפי חיקוק שביצועו ביד שר העבודה.

להילוות למפקח עבודה בביקוריו במפעל.

נאמן בטיחות: חובות המעסיק

ייתן לנאמן הבטיחות את ההקלות הנאותות למילוי תפקידו ויעודד אותו בפעולותיו.

ינקוט באמצעים מתאימים לתיקון ליקויים שעליהם נמסרה לו הודעה כדין על יד נאמן בטיחות.

אם לא נקט אמצעים לתיקון הליקויים, ימסור המעסיק לנאמן הבטיחות, תוך זמן מתקבל על הדעת, הודעה מנומקת בכתב וישלח העתק הודעתו במכתב רשום למפקח עבודה אזורי.

לא יפגע המעסיק בתנאי עבודתו של נאמן בטיחות ובמעמדו בעבודה ולא יפטרו בשל פעולותיו כנאמן בטיחות.

רשאי נאמן בטיחות לפנות לשר הממונה ככל שחש עצמו נפגע ממעשי המעסיק.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏‏‏‏‏שיעור 3.4 - תפקידים - עוזר בטיחות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 3
  - Segment number: 4
  - Lesson name: תפקידי בטיחות פנים מפעליים
  - Video title: עוזר בטיחות
  - Video ID: video_927838685
  - Subtopic ID: workplace_safety_roles

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתפקידי בטיחות פנים מפעליים
מיקוד בעוזר בטיחות
סיכום השיעור:
מינוי עוזר בטיחות באתר בניה

"עוזר בטיחות" הוא תפקיד בטיחותי ייחודי לאתרי בניה.

"אתר בנייה" – כל אחד מאלה:

אתר שמתבצעות בו עבודות בנייה, ובלבד שמדובר בבנייה של מבנה שגובהו מעל 7 מטרים       ושטחו מעל 1,000 מטרים רבועים.

אתר שמתבצעות בו עבודות בנייה הנדסית ומפקח עבודה אזורי קבע כי הוא אתר בנייה לעניין       פרק זה.

הגדרה זו של אתר בניה ייחודית לצורך עניין זה של מינוי עוזר בטיחות.

מבצע בנייה ימנה עוזר בטיחות שיסייע למנהל העבודה באתר הבנייה.

מינויו של עוזר בטיחות יירשם באופן מיידי בפנקס הכללי, וכל עוד לא נרשם – המינוי לא ייכנס לתוקף.

תפקיד עוזר בטיחות

עוזר בטיחות יתמנה לשם ביצוע כל אלה:

בדיקה באתר הבנייה של התקיימות הוראות הבטיחות, לפי רשימת תיוג.

מפקח עבודה ראשי יפרסם רשימת תיוג לעניין תפקיד עוזר הבטיחות לפי הנדרש בתפקיד (1), ורשאי הוא לפרסם רשימות תיוג שונות לסוגים שונים של מבנים (בפרק זה – רשימת תיוג).

דיווח למנהל העבודה בעל פה ובכתב על הפרה של הוראות הבטיחות באתר הבנייה, סמוך ככל האפשר למועד גילויה של ההפרה.

הודעה לעובד באתר הבנייה כי הוא מפר הוראת בטיחות או מופרת לגביו הוראת  בטיחות, סמוך ככל האפשר למועד גילויה של ההפרה.

עוזר בטיחות רשאי לדווח למנהל העבודה על הפרות של חיקוקים אחרים בענייני בטיחות נוסף על הוראות הבטיחות

סמכויות עוזר בטיחות

לשם מילוי תפקידו, רשאי עוזר בטיחות לעיין בכל פנקס, תעודה, דין וחשבון או כל מסמך אחר הנוגעים להוראות הבטיחות שחובה לנהלם, לקיימם או להגישם, לפי העניין, לפי חיקוק ששר העבודה הרווחה והשירותים החברתיים ממונה על ביצועו.

תנאי כשירות לעוזר בטיחות

לא ימונה עוזר בטיחות אלא אם כן מתקיימים בו כל אלה:

הוא בגיר.

הוא בעל ניסיון מוכח של שנתיים לפחות בביצוע עבודות בנייה או עבודות בנייה הנדסית.

בידו תעודה המעידה על כך שסיים בהצלחה הכשרה ייעודית לעוזרי בטיחות בנושא בדיקת התקיימותן של הוראות הבטיחות באתר הבנייה בהתאם לרשימת התיוג, לפי תכנית שקבע מפקח עבודה ראשי.

ההכשרה תבוצע על ידי משרד העבודה והשירותים החברתיים או על ידי מוסד לימודים שמפקח עבודה ראשי הכיר בו לביצוע תכנית ההכשרה, לאחר שהמוסד הוכיח, להנחת דעתו של מפקד העבודה הראשי, את יכולתו לבצע את ההכשרה ברמה נאותה.

ההכשרה תהיה בהיקף שבין 45 ל-80 שעות, כפי שיורה מפקח עבודה ראשי.

תנאי העסקת עוזר בטיחות

מבצע בנייה אחראי לכך שבכל עת שבה מתבצעות עבודות בנייה או עבודות בנייה הנדסית באתר בנייה יהיה נוכח באתר עוזר בטיחות.

עוזר הבטיחות יועסק באתר הבנייה רק בתפקידים שהתקנות דורשות ממנו למלא.

מבצע בנייה יציג במקום בולט לעין באתר הבנייה שלט שבו יצוין שמו של עוזר הבטיחות שמונה ותפקידו.

חובת טיפול בדו"ח עוזר בטיחות

מנהל עבודה ינקוט אמצעים מתאימים העומדים לרשותו לתיקון הפרות של הוראות הבטיחות שעוזר הבטיחות דיווח לו עליהן, ככל שהחובה לקיים את הוראת הבטיחות מוטלת עליו לפי כל דין.

מנהל עבודה ידווח למבצע הבנייה, אחת לשבוע, על הפרות של הוראות הבטיחות שעוזר הבטיחות דיווח לו עליהן והן לא תוקנו ועל האמצעים הנדרשים לדעתו לתיקונן.

ואולם דיווח עוזר הבטיחות למנהל העבודה על הפרות כאמור שעלולות לדעת מנהל העבודה לסכן חיי אדם והן לא תוקנו, יודיע על כך מנהל העבודה למבצע הבנייה, בכתב ובעל פה, מיידית.

מבצע בנייה ידאג לתיקון ההפרות של הוראות הבטיחות שמנהל העבודה דיווח לו עליהן כאמור לעיל.

יחס הממונים לעוזר בטיחות

מבצע בנייה, מנהל עבודה או מעסיק לא יפגע בתנאי עבודתו של עוזר בטיחות ובמעמדו בעבודה.

לא יפטרו או יגרום לפיטוריו בשל מילוי תפקידו כיאות בהתאם להוראות פרק זה.

יעמיד לרשותו את האמצעים הנדרשים למילוי תפקידו ויאפשר לו לבצע את עבודתו.

אין בהוראות פרק זה כדי לגרוע מהוראות כל דין או לגרוע מחובה או מאחריות המוטלת על מבצע בנייה או מנהל עבודה, בעניין הנוגע לבטיחות באתר הבנייה.

----------------------------------------

Embedding generated: Success

Processing: ‏‏‏‏‏‏‏‏שיעור 3.5 - תפקידים - צורך ואישור כשירות.docx
--------------------------------------------------------------------------------
Found matches:
  - Lesson number: 3
  - Segment number: 5
  - Lesson name: תפקידי בטיחות פנים מפעליים
  - Video title: ממונה בטיחות - צורך וכשירות
  - Video ID: video_927838743
  - Subtopic ID: workplace_safety_roles

Formatted output:
----------------------------------------
שיעור בתפקידי בטיחות פנים מפעליים
מיקוד בממונה בטיחות - צורך וכשירות
סיכום השיעור:
מקור התקנות ל"ממונה בטיחות"

ב"חוק ארגון הפיקוח על העבודה, תשי"ד-1954" קבע המחוקק כי שר העבודה רשאי, בין דרך כלל בתקנות ובין בהודעה מיוחדת בכתב, להורות למעסיק על מינוי אדם מאומן כראוי להיות הממונה על הבטיחות במפעל על מנת שעיקר תפקידו יהיה בכך.

ואכן הוציא השר תקנות:

תקנות ארגון הפיקוח על העבודה (ממונים על הבטיחות), תשנ"ו-1996 העוסקות בנדרש בגוף החוק.

חובת מינוי ממונה בטיחות

אלה חייבים למנות ממונה על הבטיחות:

מחזיק במקום עבודה שחלה עליו פקודת הבטיחות בעבודה, כולה או חלקה, ואשר מועסקים בו 50 עובדים לפחות.

מחזיק במקום עבודה הנמנה עם הסוגים המפורטים בתוספת השנייה ושמועסקים בו 50 עובדים לפחות.

מבצע בניה המעסיק, בעצמו או באמצעות קבלני משנה, 100 עובדים לפחות באתרי הבניה  בו זמנית.

מעסיק, המעסיק בחקלאות, 50 עובדים לפחות בו זמנית.

מחזיק בכל מקום עבודה אחר, שעל סמך הסיכונים בו קבע מפקח אזורי, שיש למנות בו ממונה על הבטיחות, והורה לו, בכתב, לעשות כן.

כשירות ממונה בטיחות

לא יעסוק אדם כממונה על הבטיחות, ולא יועסק ככזה, אלא אם כן בידו אישור כשירות תקף.

"אישור כשירות"

אישור בכתב שנתן מפקח העבודה הראשי בדבר קיום כישורים לשמש ממונה על בטיחות במפעל.

לא יינתן לאדם אישור כשירות, אלא אם כן הוא אחד מאלה:

בעל תואר מוכר כמשמעותו בחוק המועצה להשכלה גבוהה, תשי"ח-1958, בתחום מדעי הטבע, הטכנולוגיה או ההנדסה ודומיהם, בעל נסיון של שנתיים לפחות בעבודה במקצועו לאחר סיום לימודיו  המקצועיים, ועבר בהצלחה קורס  ממונים על בטיחות או קורס שווה ערך, שאישר מפקח העבודה הראשי, במוסד לבטיחות וגיהות או במוסד אחר.

טכנאי או הנדסאי שרכש ניסיון של 3 שנים לפחות בעבודה במקצועו, לאחר סיום לימודיו המקצועיים, ועבר בהצלחה קורס ממונים על בטיחות או קורס שווה ערך, שאישר מפקח העבודה הראשי, במוסד לבטיחות וגיהות או במוסד אחר.

מי שהוכיח להנחת דעתו של מפקח העבודה הראשי, כי הוא ראוי להיות ממונה על בטיחות, אף שאין מתקיימות בו הוראות פסקה (1) או (2), ובלבד שהינו בעל השכלה שוות ערך להשכלה הנדרשת בהן, עבר בהצלחה קורס ממונים על בטיחות או קורס שווה ערך, שאישר מפקח העבודה הראשי, וניסיונו המקצועי בתחום הבטיחות והגיהות, יהיה שלוש שנים לפחות.

תחזוק אישור כשירות

בעל אישור כשירות חייב להשתתף מדי שנה, בשמונה ימי השתלמויות לפחות, לקידום הידע בנושאי בטיחות וגיהות בעבודתו, במסגרות שיאשר מפקח העבודה הראשי:

ידווח מדי שנה למפקח העבודה הראשי על ההשתלמויות שבהן השתתף בשנה החולפת.

לא מילא בעל אישור כשירות את חובתו זו, רשאי מפקח העבודה הראשי לבטל את תעודת הכשירות או להתלותה עד למילוי ההוראות כאמור.

----------------------------------------

Embedding generated: Success
